# 第九章 思维


## 思维概述

### 含义

  
是人脑对客观现实**间接**和**概括**的反映。它是借助言语实现的、能揭示事物本质特征及内部规律的理性认识过程。  
  
间接性和概括性是人的思维过程的重要特征。
  



### 特征

1️⃣间接性

间接性，就是凭借已有的知识经验或其他事物为媒介，理解或把握那些没有直接感知过的，或不可能感知到的事物，以推测事物过去的进程，认识事物现实的本质，推知事物未来的发展。  
  
（例如医生根据病人的体检资料就能确 诊病患和病因。）

2️⃣概括性

概括性包含两层意思：

✨把同一类事物的共同特征和本质特征抽取出来加以概括。（例如把梨树、苹果树等依据其根茎叶等共性统称为“果树”。）

✨将多次感知到的事物之间的联系和关系加以概括，得出有关事物之间的内在联系的结论。这种概括促使人对客观事物内在关系和规律性的认识，也有助于人对客观环境的适应、控制与改造。
  
  
思维的间接性是以人对事物概括性的认识为前提的。思维的概括反映和间接反映的特点是密切联系的。


### 种类

- 根据思维中凭借物不同

	  
	【动作思维】是以实际动作为支柱的思维，也称操作思维或实践思维。  
	  
	
	【形象思维】是以事物的具体形象和表象为支柱的思维。  
	  
	
	【抽象思维】是以概念、判断、推理等形式进行的思维。

- 根据思维探索目标的方向不同

	【聚合思维】又叫求同思维，是指把问题所提供的各种信息聚合起来，朝着同一个方向得出一个正确答案的思维，其主要特点是求同。这种思维是利用已有的知识经验或传统方法来解决问题的一种有组织、有条理的思维形式。  
	  
	
	【发散思维】又叫求异思维，是指从一个目标出发，沿着各种不同途径去思考，探求多种答案的思维，主要特点  是求异与创新。这种思维是由已知探索未知的思维。思维的变通性、流畅性、独特性是发散思维的主要特点。

- 根据思维的结果是否经过缜密的思考步骤和对过程是否有清晰地意识

	【直觉思维】是一种非逻辑思维，是人脑对于突然出现的新问题、新事物和新现象能迅速理解并作出判断的思维方式，也是一种直接的领悟性的思维方式。在一定程度上，直觉思维是逻辑思维的凝聚或简缩，具有敏捷性、直接性、突然性等特点。  
	  
	
	【分析思维】也称逻辑思维，它严格遵循逻辑规律，逐步进行分析与推导，最后得出合乎逻辑的正确答案或作出合理的结论。

- 根据创新程度

	【常规性思维】也称再造性思维，是指人们运用已获得的知识经验，按现成的方案和程序，用惯常的方法、固定的模式来解决问题的思维；  
	  
	
	【创造性思维】以新异、独特的方式来解决问题的思维；
	

### 思维和语言

- 联系

	1️⃣从思维的特点看，思维和语言有密切联系
	
	思维之所以具有间接性和概括性的特点，主要是因为语言本身具有概括性、间接性和社会性等功能。
	
	
	2️⃣从思维的内容和结果看，思维和语言有密切联系
	
	思维以语言作为客观刺激物，特别是当具体刺激物不在眼前时，语言就成为思维活动的有效刺激物。思维借助于语言、词来实现。但语言也离不开思维，语言要依靠思维的内容和结果予以充实、发展。
	
	
	3️⃣从思维的种系发生来看，思维和语言是同步发生的
	
	思维和语言都是在劳动创造的过程中同步产生的。即已形成的人的思维和已形成的人的语言是同步发生的，且互为存在标志。
	
	
	4️⃣从思维的个体发展历史来看，思维和语言有密切联系
	
	儿童思维的发展表明，儿童掌握语言的过程也是抽象思维发展的过程。只有在儿童 2 岁左右掌握语言之后，抽象思维才逐渐发展起来。
	

- 区别

	
	1️⃣从本质特征看
	
	思维是人脑对客观现实的间接的、概括的反映，是一种包含物质内容的心理现象；  
	  
	而语言则是由一定的物质形式与概括的内容所构成的信号符号系统，是思维的物质外壳或思想的直接现实。  
	  
	这是思维和语言的根本区别。
	
	
	2️⃣从生理机制来看
	
	思维器官主要是大脑，语言器官则主要是眼耳喉等的感觉器官或效应器官。  
	  
	语言器官的损伤或先天发育不良会使人丧失语言能力，但不一定会使人丧失思维能力。
	
	
	3️⃣从思维和语言与客观事物的关系来看
	
	语言同客观事物的关系是标志和被标志的关系，其间没有直接必然的联系；  
	  
	思维同客观事物的关系是反映和被反映的关系，其间有必然的内在联系。
	
	
	4️⃣从思维和语言的构成因素来看
	
	语言的基本因素是词，思维的基本因素是概念。
	
	
	5️⃣从思维和语言规律的性质来看
	
	语言的语法规则与人类的思维规律不同。语法规则具有民族性。而思维规律则不然，不论任何民族其思维规律都是由感性认识能动地发展到理性认识。
	

### 思维与非理性因素

  
人的整个心理活动和认识活动是一个系统的、整体的活动，其思维活动始终处于整个活动之中。  
  
因此，思维活动受到各种因素的影响和制约，这些因素中，非理性因素是极其重要的因素；  
  
【非理性因素】  
是指理性或理智之外的因素，主要是指情绪、情感、意志、动机、态度、兴趣、性格等因素。  
每个人都具有不同层次的非理性因素，它们是客观现实的反映，并对思维产生着十分重要的制约和影响。  
因此，思维活动中应充分发挥非理性因素的积极作用，克服其消极影响，更好地发挥人的思维潜能。

### 思维与脑

思维是脑的技能，脑是思维的器官；

有着复杂性，人们对它的研究还不充分；

### 思维与文化

  
文化具有下述三个重要特征：

1️⃣文化的产生是人与环境相适应的相互作用的结果；

2️⃣由具有相同时间和共同意义这样的多个要素组成；

3️⃣不限于由双亲传给子女这样的垂直方向，还可以通过同世代的朋友之间的相互作用在水平方向上，以及通过学校和媒体等社会制度、超越世代和时代进行传递。
  
思维植根于文化，身处不同文化语境的人，其思维的模式不尽相同。


## 概念

### 含义

  
概念是人脑对现实的对象和现象的一般特征和本质特征的反映。  
  
概念是用词来标志的，如果没有词，概念就不可能存在。  
  
但概念并不等于词，它们既有联系又有区别。  
  
词是概念的物质外壳，概念赋予词以一定的意义和内容。

### 分类

- 根据反应的事无属性和抽象概括程度

	  
	【具体概念】指按事物的外部特征形成的概念。  
	（如果幼儿将苹果与皮球归为一类，说明他们是根据物体的形状分类的，由此形成的概念为具体概念。）
	  
	【抽象概念】是指按事物内部的、本质的特征形成的概念。  
	（若幼儿将香蕉与苹果归为一类，说明他们是根据事物的内在特征进行分类的，由此形成的概念为抽象概念。）

- 根据反映事物属性的数量以及之间的关系

	  
	【合取概念】是指根据一类事物中单个或多个相同属性形成的概念。这些属性在概念中必须同时存在。  
	（这种概念是最普遍的，如鸟类、水果、动物等。）  
	  
	
	【析取概念】是指根据不同的标准，由单个或多个属性的结合形成的概念。  
	（例如“好孩子”这个概念，可以结合多种属性，如“热爱集体”是好孩子，“热爱劳动”也是好孩子。）  
	  
	
	【关系概念】指不是根据事物的特征和属性，而是根据事物之间的相互关系形成的概念。  
	（如大小、左右等，都是根据事物之间的相对关系形成的概念。）
	

- 根据概念形成的途径

	  
	【前科学概念】又称日常概念，它是人们在日常生活中通过人际交往和个人积累经验的过程形成的。日常概念受个人生活范围和知识经验的限制，因此其内涵常常包含着事物的非本质属性，往往存在片面性，甚至有错误。  
	
	【科学概念】是指在有计划有目的的教学过程中形成的概念，或在科学研究过程中经过假设和检验逐渐形成的概念，个人主要通过书本或课堂学来，其内涵是明确和确切的。
	

- 根据概念的外延特征

	  
	【单独概念】指关于某一特定事物的概念。它的外延只有一个事物，如“长江”“黄河”等，而内涵仍然带有概括的性质，是人们有关某一特定事物的各种知识经验的概括。
	 
	【普遍概念】指关于一类事物的概念，它的外延包括全部同类的个体，如“鸟”、“车辆”等。  
	
	【集合概念】的外延是一些事物组成的集合体，如“花束”“词汇”等。一个集合体所具有的属性并不一定为它的组成部分所具有。
	

- 根据概念内涵

	  
	【实物概念】指关于事物的整体的概念，它反映完整客体的本质属性，如“汽车”“桌子”等。  
	
	【抽象概念】不是关于事物的整体，而是关于事物的某个属性、状态与其他事物联系的概念，如“运动”“价值”等。
	

- 根据概念的人为性

	  
	【自然概念】指现实事物的概念。其内涵和外延由事物自身特征决定。  
	
	【人工概念】是指对某些自然概念的模拟，它是由实验者人为地将事物的几个属性结合起来而创造的一种概念。
	

### 功能

概念是人脑对现实的对象和现象的一般特征和本质特征的反映。包括以下几个功能：  

1️⃣减少情境的复杂性

概念的存在和运用可以帮助人们对复杂的现实世界作出简化的、概括的反映，减少情境的复杂性，从而促进人们的学习、解决问题以及人与人之间的经验传递。

2️⃣认清事物

人们对事物的认识不够明确，可能是由于不当的类化或辨识不清所致。概念可以帮助人们正确地认识事物。

3️⃣增加经验的意义

有些知识经验，在纳入概念之前常常因孤立而缺乏意义，将无意义的概念与已有经验相结合易于记忆，也增加了知识经验。

4️⃣增加对事物间关系的了解

概念将事物依其共同属性而分类，依其属性的差异而区别，因而概念的形成，可以帮助人们了解事物间的从属或相对关系。

5️⃣使知识经验系统化

概念是对一类事物共有本质特征的抽象和概括，概念之间的联系和关系可形成不同的概念体系，使人们的知识经验系统化。


### 概念的形成

- 概念形成阶段/过程

	
	一般认为，概念的形成经历下列三个阶段。
	
	1️⃣抽象化
	
	概念形成的第一步是了解事物的属性。要了解事物的熟悉性就需要对具体事物的各种特征予以抽象化。
	
	2️⃣类化
	
	概念的形成，除了从具体事物抽象其属性，还要将类似的属性加以认同。类化时只顾及某些属性的相似性，而忽略其他属性间的差异。
	 
	3️⃣辨别
	
	概念的形成，从发觉属性到认同属性即从抽象化到类化，必须同时认知事物属性间的差异，以便分类。

- 影响概念形成的因素

	  
	对个体来说，掌握概念的过程就是概念的形成。个体掌握概念主要通过两条途径：  
	  
	✨一是在同他人进行日常交际和积累个人经验的过程中掌握的，这类概念叫日常概念或前科学概念。  
	  
	✨二是在教学中有计划地使儿童熟悉有关概念内涵的条件下掌握的，通过这一途径掌握的概念一般属于科学概念。
	  
	影响学生掌握科学概念的因素有很多，以下列举几种主要因素：  
	  
	
	1️⃣学生过去的经验
	
	过去的经验，即日常概念和日常经验，对掌握科学概念有重大影响。这种影响可能是积极的，也可能是消极的。  
	当日常概念的含义与科学概念的内涵基本一致时，日常概念对掌握科学概念就起积极作用，不一致时，就会产生消极作用。
	
	2️⃣学生的认知能力
	
	概念的学习与掌握受认知能力发展的影响。  
	不同层次或复杂性的概念，需要与之相匹配的认知能力才能掌握。
	
	3️⃣有关特征与无关特征
	
	大量的实验研究证明，概念的关键特征越明显，学习越容易。  
	无关特征越多，学习就越难。  
	因此在概念教学中要尽量采取扩大有关特征的方法促进教学。
	  
	4️⃣变式
	
	【变式】是从不同的角度和方面组织感性材料，使非本质要素变异，突出事物本质特征的方法。它可以帮助学生更准确地掌握概念。不充分或不正确的变式，常常会导致不合理地缩小概念或不合理地扩大概念。
	
	5️⃣下定义
	
	【下定义】就是用简明的语言表述概念的内涵。人们掌握了概念的定义，不仅有助于理解概念的实质，也可以根据定义去辨别事物。  
	在教学中给概念下定义要适时，同时，给概念下定义还要适合学生的接受能力和知识水平。
	
	6️⃣概念体系
	
	概念不是孤立的，概念与概念之间存在着各种各样的关系。  
	当人们在头脑中对这些概念形成联系，就构成了概念的体系。概念体系的形成有助于知识的系统化，也有助于更深刻更全面地理解新概念。
	

## 问题解决

### 含义

  
是指一系列有目的有指向性的认知操作过程，是由一定情境引起的，按照一定的目标，应用各种认知活动、技能等，经过一系列思维操作，使问题得到解决的过程。  
  
问题解决的思维活动具备三个条件：  
①明确的目的性；  
②一系列操作程序；  
③思维认知成分的参与。

### 过程

  
从认知心理学的观点来看，问题解决的过程就是问题解决者寻找操作系列以达到目标的过程。认知心理学把问题解决的全过程分为三种状态：初始状态、中介状态和目标状态。
  
初始状态是指问题解决者所要解决的问题的最初状态。  
  
问题解决者最终所要达到的目标称为目标状态。  
  
将初始状态转变为目标状态，其间必须通过各种操作而产生各种不同的状态，这种从初始状态到目标状态之间的各种状态称为中介状态。  
  

上述三种状态统称为问题空间或状态空间。问题解决就是从初始状态经过各种中介状态，最后达到目标状态的过程。


### 策略

  
采用什么样的策略是影响问题解决的一个重要因素。一个好的问题解决策略可以比较顺利地解决问题。比较常用的问题解决策略有：  

1️⃣机械式问题解决

机械式问题解决是指通过尝试错误或建立在学习基础上的固定程序来解决问题的方法。  
  
对一些问题可以采用算法，即通过按部就班的程序使结果得以论证或使问题得以解决。  
  
算法的优点是，能够保证问题解决，但是需要大量尝试，因此费时费力。  
  
算法有用，但无法解决所有问题。  


2️⃣理解式问题解决

理解式问题解决是指在问题解决过程中，通过对问题性质的深刻理解而解决问题的方法。  
  
邓克发现，成功地解决问题可分为两个阶段：  
  
第一个阶段只讲成功所需的条件；  
第二阶段是提出详细实际可操作的解决方案，并从其中选择一个最佳方案。  
  
运用理解式问题解决的领域非常广泛，它可能是人类问题解决的最基本的策略。
  
  
3️⃣启发式问题解决

启发式也称经验法则，是指个体根据一定的知识经验，利用有限的、可尝试的方法以达到解决问题的策略。  
  
启发式是一些基本而简单的经验法则，这些法则能简化问题的复杂情境，致使问题得以解决。常用的启发式有逆推法、  类比法、问题分解法、手段-目的分析等。


4️⃣顿悟式问题解决

顿悟式问题解决是指问题解决者在问题解决过程中，突然觉察到解决问题的方法。  
  
在问题解决过程中，如果答案在眼前突然出现，就发生了顿悟。研究表明，顿悟的出现需要充分的尝试错误经验作基础，但问题的解决不是尝试错误的渐进过程，而是突然发生的顿悟的结果。


### 影响问题解决的因素

  
影响问题解决的因素很多，有情境因素也有个人因素，有客观因素也有主观因素，它们之间既相互联系又相互制约。几个主要因素包括：  

1️⃣问题情境

问题情境是指问题解决者所要解决的问题的客观情境或刺激模式。  
  
一般来说，问题情境与个体的认知结构差异越大，问题就越难解决。  
  
问题情境中物体和事件的空间排列、问题元素的空间集合方式以及问题情境中所包含的物体或事实都会影响问题的解决。
 

2️⃣认知结构的限制

【认知结构】是指个人面对问题时，对问题的认识、看法、印象等方面的心理反应。  
  
如果对问题能形成清楚明确的认知结构，就会使问题顺利解决，反之则不然。要突破认知结构的限制，必须从认知结构扩大或重组着手，突破原来的思路。  
  

3️⃣定势

【定势】（是影响问题解决的因素之一），是指心理活动的一种准备状态。这种准备状态有时有助于问题的解决，有时会妨碍问题的解决。


4️⃣功能固着

【功能固着】（是影响问题解决的因素之一），是指个体在解决问题时只看到某种事物的通常功能，而看不到它的其他方面的功能。在解决问题过程中，能否改变事物固有的功能以适应新的需要，是解决问题的关键。

  
5️⃣动机和情绪状态

人的动机可影响心理活动的各方面，无疑也会影响问题解决的思维活动。在问题解决的思维活动过程中，如果没有恰当的动机，人们就不能进行活跃的思维或有始有终地坚持解决难题。  

通常人们把动机强度与问题解决效率的关系描述成一条倒 U  型曲线，从曲线图可以看到，在一定范围内问题解决效率随着问题解决者动机水平的提高而提高，但是动机水平超过一定限度后，效率反而越来越低。因此太高或太低的动机水平都不利于问题解决，中等程度的动机水平最有利于问题解决。

情绪因素对问题解决也有明显的影响。良好的情绪状态可以提高思维活动的积极性，推动问题的解决；而消极的情绪状态则会干扰问题解决的进程。研究发现，作业绩效与唤醒水平之间呈曲线关系，即唤醒水平太低或太高时，作业绩效都不好，只在中等的唤醒水平时，出现最佳的作业绩效。


6️⃣酝酿效应

【酝酿效应】是指，有时候学习者尽力去解决一个复杂的或者需要创造性思维的问题，无论多努力，还是不能解决，这种时候暂停对问题的探索，可能会对问题解决起积极作用，这种暂停即酝酿效应。


7️⃣解决问题的策略

对不同的问题要采用不同的解决策略，策略得当有利于问题的解决。


8️⃣知识

专家和新手在知识的数量及组织方式上的差别，可能是造成问题结局效率不同的主要原因。

  
9️⃣无关信息的影响

人们容易受到无关信息的影响，从而妨碍问题的解决。


## 创造性思维

### 定义

  
也称创造力是指以新颖独创的方法解决问题的思维过程。  
  
通过这种思维不仅能揭露客观事物的本质及其内部联系，而且能在此基础上产生新颖独创的、有社会意义的思维成果。  
  
它是人类思维的高级过程，是人类意识发展水平的标志。

### 特点

  
1️⃣新颖性

创造性思维不同于一般的思维活动，它要求打破惯常的解决问题的方法，将已有的知识经验进行改组或重建，创造出个体前所未知的或社会前所未有的思维成果。新颖性是创造性思维最本质的特征。  


2️⃣创造性思维是发散思维与聚合思维相结合的产物；

在创造性思维活动中，固然要求进行发散性思维，提出多种假设或更多解决问题的方案，然而还必须根据一定的标准，选择出一种最合适的，或经过检验采纳某种假设，这就必须经过聚合思维。


3️⃣创造性想象的积极参与

创造性想象的积极参与是创造性思维的重要环节。因为创造性想象提供的是事物的新形象，并使创造性思维成果具体化。


4️⃣灵感状态

灵感状态是创造性思维活动的又一典型特征。【灵感】是指人在创造性思维过程中，某种新形象、新概念和新思
想突然产生的心理状态。它是人在以全部精力集中去解决思考中的问题时，由于偶然因素的触发而突然出现的顿悟现象。任何创造性思维，都离不开灵感。


### 过程

  
创造性思维的过程是指在问题情境中，新的思维从萌发到形成的整个过程，大体上都经历以下四个阶段。  

  
1️⃣准备期

准备期是创造活动前，积累有关知识经验，搜集有关资料和信息，为创造做准备。从前任的经验中不仅获得知识也获得启示。所谓创造，绝非无中生有。


2️⃣酝酿期

酝酿期是指在已积累的知识经验的基础上，对问题和资料进行深入的探索和思考的时期。经过准备阶段，问题解决者开始对问题和资料进行深入的探索和思考。一旦酝酿成熟，就会脱颖而出，使问题得以解决。


3️⃣豁朗期

豁朗期是指新思想、新观念、新形象产生的时期，又叫灵感期。灵感的产生有时候是突然的，甚至是戏剧性的，有时产生于半睡眠状态，有时产生于正从事其他活动的时候。
  
  
4️⃣验证期

验证期是指对新思想或新观念进行验证补充和修正，使其趋于完善的时期。豁朗期得来的观念必须加以验证。在验证期间，或从逻辑角度在理论上求其周密正确，或是付诸行动，经观察实验而求得正确的结果。


### 培养

  
创造性思维是在一般思维的基础上发展起来的，是后天培养与训练的结果。创造性思维的培养应注意以下几个方面：


1️⃣激发学习动机，培养学习兴趣和求知欲

正确的学习动机是激发学习主动性、积极性的重要动力，也是发展创造性思维的必要条件。要把正确的学习动机和学习活动结合起来，自觉主动地学习，并运用已掌握的知识独立地分析问题和解决问题，积极开展创造性思维活动。


2️⃣运用发展创造性思维策略，培养创造性思维能力

在教学活动中，教师应有目的、有意识、有计划地运用各种发展创造性思维的策略，更好地培养发展学生的创造性思维能力。  

斯滕伯格和格里格轮科提出有关发展创造性思维的 12  种策略：重新界定问题、质疑并分析假设、销售创意、产生想法、了解知识的两面性、认识困难并克服困难、合理冒险、容忍模糊性、增强自我效能感、发现真正的兴趣、延  迟满足、示范创造性。  
  

3️⃣改变传统的评定学习成绩的观念，鼓励学生创造性行为

要培养学生的创造性思维，教师应根据学生的学习情况，鼓励学生在学习活动中自己去领会或发现事物间的联系，而不是注入式地给学生灌输死知识。教师要鼓励学生的创造性行为，不要预先树立是与非、对与错的绝对权威。


4️⃣培养学生的发散思维和聚合思维的能力

发散思维是创造性思维的最主要的特点，是测定创造力的主要标志之一。吉尔福特认为发散思维具有独创性、  灵活性和流畅性三个特征。要培养学生的发散思维能力，应从培养思维的创造性、灵活性和流畅性入手，着重启发  学生从不同方面对同一问题进行思考。
  
  
5️⃣引导学生积极参与创造性活动

引导学生参与创造性活动是启发学生创造性思维培养创造力的重要途径。如组织学生参与科技小组、兴趣小组等。


