# 第七章 记忆


## 记忆的概述

### 定义

是人脑🧠对过去经验的保持和再现；
记忆是通过识记、保持、再认或回忆三个基本环节在人脑中积累和保存个体经验的心理过程；  
从信息加工角度看，记忆是人脑对外界输入信息进行编码、储存和提取的过程；

### 分类

- 形象、情绪、逻辑、动作记忆

	💜形象：以感知过得事物形象为内容的记忆；
	
	❤️情绪：以曾经体验过的情绪情感为记忆；
	
	💖逻辑：以逻辑思维成果和逻辑判断等逻辑思维为内容的记忆；
	
	💚动作：以过去经历过的身体运动状态或动作形象为内容的记忆；

- 长时记忆分为-情景和语义记忆

	💚情景：以亲身经历的、发生在一定时间地点的事件或情景作为记忆的内容；
	
	💛语义：个人对各种有组织的知识为内容的记忆，又称【语词逻辑记忆】；

- 根据意识的参与程度-内隐和外显记忆

	💛内隐记忆：在无意识情况下，个人过去的经验自动对当前作业产生影响的记忆，又称为【自动的无意识记忆】
	
	💙外显记忆：个体有意识地或主动地收集某些经验来完成当前作业的记忆；
	
	♾两者之间的区别：
	
	1️⃣加工深度对两者的影响不同：加工深度不影响内隐记忆，但对外显记忆则有非常明显的影响；
	
	2️⃣保持的时间不同：内隐记忆随时间延长而发生消退比外显记忆慢得多；
	
	3️⃣记忆负荷量变化对两者影响不同：外显记忆会随着记忆项目的增多而记不住，内隐记忆则不然；
	
	4️⃣呈现方式的改变对两者有不同影响：感觉通道的变化会严重影响内隐记忆的作业成绩，而对外显记忆效果没有影响；
	
	5️⃣干扰因素对两者的影响不同：外显记忆很容易受到其他无关信息的干扰，内隐记忆不易；
	
	「理解：内隐记忆更像是直觉，外显记忆则更需要大脑的思考认知功能；」

- 陈述性和程序性记忆

	💙陈述性记忆：对有关事件和事实性信息的记忆；
	
	❤️程序性记忆：对具有先后顺序的活动的记忆；

### 生理机制

- 【反响回路】

	是神经系统中，皮层和皮层下放给组织间存在的某种闭合的神经回路，回路的活动由感觉引起，在刺激消除后会持续一段时间，是短时记忆的生理基础；

- 【长时程增强作用】

	在海马内的一种神经通路中，存在着一系列短暂的高频动作电位，能使该该通路的突触强度增加；

## 记忆过程

### 识记

是记忆活动的开始，是保持、回忆或再认的前提；没有识记就没有对信息的编码、存储、检索和提取。是一个人获得经验的过程；

- 种类

	✨根据有无明确目的：
	
	【无意识记忆】之没有明确的识记目的，不需要借助任何有助于识记的方法；  
	
	【有意记忆】具有明确的识记目的，并运用一定的识记方法，需要作出意志努力的识记；  
	
	
	✨根据识记材料是否有意义或识记者是否了解其意义：
	
	【意识记忆】通过理解材料，把握材料内容的识记；  
	
	【机械记忆】只根据材料的外部联系的表现形式，采取简单重复的方式进行的识记；

- 影响因素

	1️⃣识记的目的；
	
	2️⃣学习者的态度；
	
	3️⃣材料的性质和目的；
	
	4️⃣对识记材料的理解程度；
	
	5️⃣识记方法；

### 保持

是人的认知经验在头脑中存储和巩固的过程；  
以识记为前提，在回忆或再认中得到证明；

- 保持的特征

	
	1️⃣保持的内容在质上发生变化：一方面，记忆中不太重要的细节会趋于消失，主要内容即显著特征能较好的保持；另一方面，记忆中的某些特点和线索被选择性的保留，同时添加某些特征，是指能够被更好地理解；
	
	2️⃣保持内容在量上的变化会显示出记忆恢复的现象；

- 记忆测量（保持量的测量）

	❤️常见的方法❤️
	
	1️⃣回忆法
	
	又称【再现法】，在记忆测量中，不呈现被试识记过的材料，要求被试将学习过的材料背诵或默写出来，然后再把回忆结果与原材料相比较，了解其保持量；  
	分两种：自由回忆和线索回忆；  
	
	2️⃣再认法
	
	比较和测量记忆保持的方法；  
	测量时，把数量相等的识记材料和没识记过的材料混在一起，按随机方式向被试呈现，要求被试区分；  
	
	3️⃣节省法
	
	又称【再学法】  
	在被试不能把识记的材料正确的回忆出来时，要求被试对材料重新学习，以达到原来的学习程度，然后根据两次学习的时间或学习次数来计算被试原来的保持量，即用两者的差表示学习时节省的数量； 
	
	4️⃣重建法
	
	又称【重构法】  
	在记忆测量中，要求被试再现学习过的刺激顺序。把若干材料按一定次序排列呈现给被试，识记后把顺序打乱，要求被试按原来次序重新排列出来；  
	
	
	💛内隐记忆的测量方法💛
	【实验性分离范式】比较两个测试，若它们包含的记忆加工过程相同，则实验结果不会出现实质性的分离；若测验结果出现了差异，则说明两个测验包含的记忆加工过程不同，出现了实质性分离。  
	
	
	💙元记忆的测量方法💙
	【元记忆】是对自己记忆的认知，包括对记忆内容、记忆功能的认知和评价，以及对记忆的监控；  
	元记忆测量可以分为两大类：【独立测量】（对个体具有的各种元记忆知识的测量）和【一致性测量】（对个体记忆监控的测量，或者说是对个体监控记忆的能力进行评价）

### 遗忘

指识记过的内容不能再认或会议OR错误的再认和回忆；  
分为：  
【暂时性遗忘】（已转入长期记忆的内容一时不能被提取，适宜条件下可以恢复）  
【永久性遗忘】（不经重新学习就不能再恢复）

- 艾宾浩斯的遗忘曲线

	艾宾浩斯以无意义音节作为实验材料、以重学法为实验方法的记忆实验中所得出的规律曲线。  
	曲线表明，学习后的不同时间里的保持量是不同的，即遗忘的发展是不均衡的，在识记后的短时间内遗忘比较快、比较多，以后保持量逐渐稳定下降，表明了人类的遗忘规律是“先快后慢”；

- 影响遗忘的因素

	不仅受到时间和识记材料性质因素的影响，也受到其他因素的影响，主要包括以下几个因素：  
	1️⃣识记材料的意义和作用
	人对无意义的、不重要的识记材料最先遗忘，保持效果最差；  
	2️⃣识记材料的数量
	识记数量越大，识记后遗忘的越多，即使是有意义的识记材料，当数量达到一定程度时，它的遗忘速率也会接近于无意义材料的遗忘速度；  
	3️⃣学习程度
	学习程度越高，遗忘越少，过度学习到150%时保持的效果最佳。【过度学习】是指学习后的巩固水平超过其刚刚能背诵的程度，高于或低于150%都会降低记忆效果；  
	4️⃣识记材料的序列位置
	一般是材料首尾内容容易记住，不易遗忘，中间部分很容易遗忘；  
	【序列位置效应】指材料在序列里所处的位置不同对记忆效果的影响，表现为末尾的材料记忆效果最好，为「近因效应」；其次是最初呈现的材料，为「首因效应」；最次为中间材料的记忆效果；

- 遗忘原因

	- 记忆痕迹消退说

		强调**生理活动过程**对记忆痕迹的影响，认为遗忘是由于记忆痕迹得不到强化而逐渐减弱，以致最后消退的结果。  
		  
		该学说目前还没有得到精确有力的实验证明，但接近于常识，容易被人们所接受。
		

	- 干扰抑制说

		认为遗忘是由于在学习和回忆之间受到其他刺激干扰的结果，一旦排除了这些干扰，记忆就能够恢复。  
		干扰抑制说最明显的证据是【前摄抑制】和【倒摄抑制】  
		  
		💙【前摄抑制】是指先前的学习与记忆对后继学习与记忆的干扰作用。前摄抑制作用的程度随先前学习材料的数
  
		量增加而增加，也随保持时间的增加而增加。  
		💛【倒摄抑制】是指后继的学习与记忆对先前学习材料的保持与回忆的干扰作用。倒摄抑制干扰作用的强度受先后所学两种材料的性质、难度、时间的安排和识记的巩固程度等条件的制约。
  
		
		

	- 动机性遗忘说

		动机性遗忘说又称为压抑说，认为遗忘是由于某种动机的压抑所致。
		  
		根据动机性遗忘说的观点，如果能消除个体压抑回忆的原因，消除记忆材料与消极情绪之间的联系，遗忘现象就能克服。
		

	- 线索依赖性遗忘理论

		认为遗忘不是由于痕迹的消退，而是因为**检索困难**所致，即信息仍存储在记忆系统里，并未丢失，只是不能被提取出来。
		

- 有效的组织复习（保持记忆的方法）

	1️⃣及时复习
	遗忘规律是先快后慢，因此复习必须及时。
	2️⃣合理分配复习时间
	正确分配复习时间是复习获得良好效果的条件，它可以集中复习，也可以分散复习；复习时，时间过分集中，容易出现抑制积累，过于分散，容易发生遗忘。
	3️⃣试图回忆与反复阅读相结合
	复习时单纯重复阅读效果并不佳，应该在识记材料还没有完全记住前就积极地试图回忆，当回忆不起来时再阅读，这样容易记住，保持的时间长，错误也少。
	4️⃣动员多种感官进行多样化的复习
	复习方法的单调容易使人产生消极情绪和感到疲劳，动员多种感官进行多样化的复习可使人感到新颖，容易激  起进行智力活动的积极性。
	5️⃣活动有助于记忆
	使识记对象成为人的活动对象或结果时，可以激发起人的活动积极性，记忆效果会明显提高。
	

### 再认

指经验过的事物再次出现，感到熟悉并能识别和确认的过程。  
  
再认过程可视为**知觉分析**和**记忆检索**的连续加工的统一体。

- 种类

	- 根据再认时有无目的和是否需要意志努力

		【无意再认】又称不随意再认，是指当再认的事物明确、清晰或与经验中保持的内容一致时，几乎是无意识的、自动化的、在极短时间内的确认。  
		
		【有意再认】又称为随意再认，是指当再认的事物不够明确、清晰或与经验中保持的内容不太相符时，需要意志努力或追记来进行的识别或确认。

	- 根据再认内容的范围与程度

		【完全再认】完全再认是指对重新出现在面前事物的全面确认，包括对内容及其内容关系的再认。  
		  
		【不完全再认】不完全再认是指不能对重新出现在面前事物的全面确认，包括对内容及其内容关系的再认。

### 回忆

又称为【再现】或【重现】，指过去经历过的事物不在面前，能在头脑中重新呈现并加以确认的记忆过程。  

回忆并不是简单机械地恢复过去已有的映像，它包括对记忆材料的一定加工和重组过程。

- 种类

	- 是否有意

		【有意回忆】是指由预定回忆意图和目的，有意识地搜索和复现过去形成的映像。根据有关线索，使用一定策略，通过推论和探索，在意志努力下完成映像复现的有意回忆称为【追忆】。
		  
		【无意回忆】指没有回忆意图或目的，映像是按照联想原则自然而然地被提取或复现，无意回忆的内容往往不连贯、不系统。
		

	- 直接/间接

		【直接回忆】直接回忆是指由面前的事物直接唤起了脑中已有的经验。例如对十分熟悉的英语单词，通常是通过直接回忆表现出来。
		  
		【间接回忆】间接回忆是指通过一系列中介性联想才能唤起脑中已有的经验，这种回忆需要一定的意志努力才能实现。
		

## 记忆系统和记忆的组织

### 记忆系统

在记忆过程中，从信息输入到信息提取所经过的时间间隔不同，信息的编码方式也不相同。  
  
根据这些特点，可把记忆分为三大系统，即  
1️⃣感觉记忆系统  
2️⃣短时记忆系统  
3️⃣长时记忆系统。

- 感觉记忆

	又称感觉寄存器或瞬时记忆，是指感觉性刺激作用后仍在脑中继续短暂保持其映像的记忆，它是人类记忆信息加工的第一个阶段，后像是感觉记忆的例子。
	

	- 特点

		感觉记忆的信息未经任何心理加工，是以感觉痕迹的形式被登记下来的，具有以下基本特点：
		💛具有鲜明的形象性。进入感觉记忆中的信息完全依据它所具有的物理特征进行编码，并以感知的顺序被登记，因此感觉记忆具有鲜明的形象性；
		💚保持时间很短暂；
		❤️被登记的信息受到特别注意才能转入短时记忆；
		🖤感觉记忆的容量较大，进入感官的信息几乎都能被登记；
		

	- 感觉记忆的信息存储

		心理学对感觉记忆的研究多以视觉和听觉的感觉记忆为主：  
		
		1️⃣视觉登记  
		视觉登记又称图像记忆或图像储存，是指当作用于眼睛的图像刺激消失，视像在视觉通道内被登记并保留瞬间的记忆。
		
		2️⃣听觉登记
		听觉登记又称为声像记忆，指听觉系统对刺激信息的瞬间保持。听觉刺激的记忆痕迹可以持续几秒，是视觉刺激痕迹保持时间的几倍。
		

- 短时记忆

	是指刺激信息呈现后，保持时间在 1分钟之内，对刺激信息进行加工编码的记忆。  
	  
	短时记忆中的信息是来自于感觉记忆并对其进行操作、加工，是正在操作的、活动的记忆，只有那些被加工、处理和编码后的信息才能被转入长时记忆中存储，否则就会遗忘。

	- 包括两部分

		- 直接记忆

			直接记忆是指输入的刺激信息没有经过进一步的加工编码，仅在脑中短暂存储，但记忆容量有限的记忆。

		- 工作记忆

			工作记忆是指对输入的刺激信息再次进行加工与编码，使其信息容量扩大的记忆。

	- 特点

		1️⃣短时记忆中信息的保持时间在无复述的情况下一般只有 5-20 秒，最长也不超过1分钟。【复述】是为了把一定限量的信息保持在记忆中的一种内部言语。复述分为【保持性复述】和【精致性复述】两种。  
		  
		【保持性复述】是指一遍遍重复识记材料的过程；
  
		【精致性复述】是在识记材料时与长期记忆中储存的信息建立联系的过程；  
		  
		2️⃣短时记忆的容量有限，为 7±2 个项目，短时记忆的容量又称为【记忆广度】，指的是信息短暂出现后被试所能再现的最大量；  
		通过组块的方式可以扩大短时记忆的容量，组块是将若干单位联合成有意义的、较大单位的信息加工记忆单元；
  
		

	- 编码形式

		主要是采用听觉编码和视觉编码；

- 长时记忆

	长时记忆是指信息经过充分加工，在头脑中长久保持的记忆，又称为永久性记忆。  
	  
	其特点是容量无限、保持时间长久，编码方式以意义编码为主。  
	  
	长时记忆中存储着程序性记忆和陈述性记忆两种不同的记忆信息。

	- 编码形式

		长时记忆的信息编码形式以意义编码为主。  
		意义编码有语义编码和表象编码两种形式，它们又被称为信息的双重编码。
		
		1️⃣【表象编码】是指以表象代码形式编码和存储关于具体事物或事件的信息，它主要用于加工处理非言语对象和事件的知觉信息。其重要特征是平行加工，即类似于在知觉真实物体时的加工。
		
		2️⃣【语义编码】是指以语义代码形式对短时记忆输入的信息进行加工编码的过程，它按言语发生的顺序以系
		统的方式来表征言语听觉和言语运动两方面的信息。其特征是串行加工。
		

	- 信息存储两种不同的记忆信息

		长时记忆中存储的信息原则上是分类加工处理的。  
		在长时记忆中存储着两种不同的记忆：程序性记忆和陈述性记忆。  
		
		1️⃣【程序性记忆】指个体对具有先后顺序的活动的记忆。
		2️⃣【陈述性记忆】陈述性记忆是指个体对事实性信息的记忆。
		

### 记忆的组织

- 层次网络模型

	层次网络模型由柯林斯和奎利恩提出。主要内容包括：
	
	1️⃣在这个模型中，语义记忆的基本单元是概念，每个概念具有一定的特征，概念按逻辑的上下级关系组织起来，构成一个有层次的语义网络系统。
	
	2️⃣在该系统中，圆点为结点，代表概念，带箭头的连线表示概念之间的从属关系。连线还表示概念与特征的关系，指明各级概念分别具有的属性或特征。
	
	3️⃣连线把代表各级概念的结点联系起来，并将概念与特征联系起来，构成一个巨大而复杂的层次网络。
	
	4️⃣概念的特征被分级存储，在每个结点上，只存储该级概念独有的特征，而不存储其他结点上的共同属性。
	

- 激活扩散模型

	激活扩散模型由柯林斯和劳福特斯提出。主要内容包括：
	
	1️⃣激活扩散模型认为，记忆中的语义由概念之间具有的关联性含义并不是由概念在层级中的位置决定。
	
	2️⃣处于同一层级的概念，典型成员要比非典型成员更容易被激活，因此提取的速度更快。
	
	3️⃣一个结点代表一个概念，概念之间的连线表示它们之间的联系，连线的长度表示概念之间联系的紧密程度，连线越短，联系越紧密，两结点之间的连线越多，相关概念之间的联系就越紧密。  
	
	4️⃣激活扩散模型假设：当一个人想到某个概念时，语义记忆中的相应节点就会被激活，而激活了的结点会扩散到其他的概念，激活扩散能加速认知的过程。
	
	5️⃣激活扩散模型收到了启动效应的实验支持，【启动效应】是指先前的信息加工活动对随后的加工活动所起的促  进作用。
	

### 记忆术

- PQ4R

	预习
	提问
	阅读
	复述
	回忆
	复习

- 精致性复述

	精致性复述是指对那些无意义联系的材料人为地赋予某种逻辑意义或联想结构，以提高记忆的效果。  
	具体方法包括定位记忆法、串联法、形象控制法和联想法。

