# 第一章 绪论
## 研究对象
### 研究人的行为和心理活动规律的科学，是一门中间学科，兼有自然科学和社会科学特征
### 将人的意识分为即相区别又相联系的两部分
* 心理过程
    * 认知过程
     * > 人认识客观事物的过程，是人由表及里、由现象到本质的反映客观事物特性和内在联系的心理过程。
     * > 包括感觉、直觉、记忆、思维、想象等。

        * 
    * 情绪情感过程
     * > 是指人对客观事物是否满足自身需要而产生的态度体验

    * 意识过程
     * > 是指人自觉的、确定目的的克服内部或外部困难，力求达到预定目的的心理过程。

* 个性
* > 是一个人整体的心理面貌，是个人心理活动稳定的个性倾向性和个性心理特征的总和。

    * 个性倾向性
     * > 是指人对客观事物的态度和对活动对象的选择与趋向。
     * > 是人从事活动的基本动力。
     * > 包括兴趣、动机、理想、人生观、价值观和世界观等。

    * 个性心理特征
     * > 是一个人在认知过程、情绪情感过程和意志过程中形成的稳定且经常表现出来的特点，是人多种心理特点的独特结合，集中反映了一个人的心理面貌

## 研究任务
### 陈述
> 对人的心理活动进行精确观察，根据人的外部表现、行为动作来获得事实，对心理活动进行推测

### 解释
> 由于人的行为背后都存在着某种心理原因，因此就要以陈述事实为依据，分析和阐明心理活动和行为表现之间的因果关系

### 预测
> 通过对某些心理活动与行为表现之间因果关系的理解，预测其再次发生的可能性。

### 调控
> 调控的目的是：
> 引导和改变人的心理和行为按照目标规定的方向变化
> 对异常心理行为进行调节

## 研究的基本原则
### 客观性
> 研究者要尊重客观事实，按照事物的本来面目反应事物。
> 要从人的心理活动产生所依存的客观条件及其表现和作用来揭示其发生发展的规律性。
> 不能仅凭研究者的主观臆测。

### 发展性
> 客观事物总是出来不断运动发展的过程中，人的心理活动作为人脑对客观事物的反映，其活动也不可能是固定静止的。

## 研究方法
### 观察法
> 在自然情境中对人的心理现象和行为表现进行有系统、有计划的观察记录，经过分析获得其心理活动产生和发展规律的方法。

* 分类
    * 【自然观察法】
    * 【参与观察法】
        * 公开参与观察法
        * 隐蔽参与观察法
* 优缺点
    * 优点
     * > 得到的结果比较客观
     * > 保持了被观察者的自然状态
     * > 获得的材料比较真实

    * 缺点
     * > 很难对观察结果进行重复验证
     * > 难以进行精确分析
     * > 易受观察者本人知识经验和观察技能的影响

* other
    * 【间接观察法】
     * > 借助一定的仪器和装置，记录观察对象的各种心理活动和行为表现的方法。

    * 【观察者效应】
     * > 被观察者意识到自己在被观察而产生的行为上的改变，从而影响实验结果。

    * 【观察者偏差】
     * > 实验结果受到观察者自身知识经验的限制

### 实验法
> 有目的、有计划的控制条件，使被试产生某种心理活动，然后进行分析研究，以得出心理现象发生的原因或起作用的规律

* 分类
    * 实验室实验
     * > 借助专门设备在对实验条件严格控制的情况下进行的

    * 自然实验
     * > 介于观察法和实验室实验
     * > 所研究的变量是环境提供的

    * 现场实验
     * > 对实验条件进行适当控制
     * > 在人们正常学习、工作、生活环境中进行

* 优缺点
    * 优点
     * > 可揭示因果关系
     * > 可重复实验
     * > 数量化指标明确

    * 缺点
     * > 容易产生主事效应和被试效应

### 调查法
> 就某一问题要求被试自由表达意见或态度，调查者整理所获得的资料，以此来分析群体心理倾向，得出研究结果的研究方法。

* 分类
    * 问卷法
     * > 采用事先拟定的题目，由被试按问题的回答来收集相关资料，分析和推测其心理特点和心理状态的研究方法。

        * 优点
         * > 可以同时向多人收集同类问题资料，省人力物力

        * 缺点
         * > 回收效率不高
         * > 被调查者可能不具有代表性

    * 晤谈法
     * > 通过面试收集资料，来分析和推测其心理特点和心理状态。

        * 优点
         * > 容易掌握和施行

        * 缺点
         * > 耗费大量时间
         * > 被试可能受主观和客观因素的影响，从而影响到资料的真实性

### 测验法
> 运用标准化的测量工具度量个体间对某一事物反应的差异，或一组被试在不同时间和情境中的反应差异。
> 基本要求是测验的信度和效度

* 优点
* > 简便易行
* > 种类多
* > 严谨可靠

* 缺点
* > 受经验文化影响

### 个案法
> 对某一个体、群体或组织，在较长的时间内运用各种研究方法进行连续、全
> 面、系统的调查研究，探索其心理发展变化的过程并揭示其基本规律，以提出针对性措施促进研究对象良好发展的
> 一种方法

* 优点
* > 能解释个体心理行为产生原因
* > 有利于对企业作全面分析了解

* 缺点
* > 研究结果仅适用于个别情况
* > 不适合探究变量之间的因果关系
* > 结论难以外推

### 相关法
> 是指考察两个测验是否相关的方法，有正相关和负相关。

* 优点
* > 能推测两个变量之间的相关关系

* 缺点
* > 不能揭示因果

## 心理学的主要派别
### 构造主义
> 代表人物：冯特、铁钦纳
> 研究方法：内省法。
> 构造主义学派认为，心理学应该研究人的意识经验。个体经验分为感觉、意象和激情三种基本元素：感觉是知觉的元素，意象是观念的元素，激情是感情的元素，人的心理活动都是由这些元素构成的。

### 机能主义
> 代表人物：詹姆斯、杜威、安吉尔
> 研究方法：实验法、内省法、观察法
> 机能主义心理学主张心理活动和心理机能为心理学的研究对象，认为意识不是个别心理元素的集合，而是一种持续不断的过程。机能主义强调意识的作用和功能。

### 行为主义
> 代表人物：华生、斯金纳、班杜拉
> 研究方法：观察法、测验法
> 华生认为心理学不应该研究意识，而应该研究可观察可测量的行为，并以刺激与反应之间的关系为心理学研究的主要内容。
> 行为主义强调研究可以观察的行为，强调从刺激与反应之间的关系上客观地研究行为，而不从主观上加以描述。这种研究方法上的客观主义对心理学的发展产生了重大影响。

### 格式塔心理学
> 代表人物：韦特海默、柯勒、考夫卡
> 研究方法：实验法
> 格式塔心理学反对心理元素的观点，也不同意行为主义所持的刺激-反应的观点，认为人的任何经验和行为本身是不可分解的，每一种经验或活动都有它的整体形态。整体不能还原为各个部分、各种元素，部分相加不等于整体，是整体先于部分而存在，并制约着部分的性质和意义

### 精神分析
> 代表人物：弗洛伊德、荣格、阿德勒
> 研究方法：梦的解释、催眠疗法
> 弗洛伊德用潜意识、生本能和死本能等概念解释人的内在动力，用口腔期、肛门期、性器期、潜伏期和生殖期等概念来解释人的人格发展历程，用本我、自我和超我等概念来解释人格结构。

### 人本主义心理学
> 代表人物：马斯洛、罗杰斯
> 研究方法：现象学研究
> 人本主义主张心理学的研究应以正常人为对象，研究真正属于正常人的心理活动，特别是蕴藏在人性中的无限的潜力，通过改善环境和创设条件以利于人的潜能充分发挥而达到自我实现的阶段。

### 认知心理学
> 代表人物：奈瑟、西蒙、纽维尔
> 广义的认知心理学包括了对人的感觉，知觉，记忆，思维，想象等心理过程的研究。
> 狭义的认知心理学是指信息加工心理学，研究感官的信息接收、存储、提取和运用等过程，它把人看呈信息加工系统，认为认知活动就是信息加工。


*XMind: ZEN - Trial Version*
