# 第十三章 技能


## 技能概述

  
【技能】是指个体运用已有的知识经验，通过练习而形成的一定的动作方式或智力活动方式。  
  
包括狭义的技能  和广义的熟练技巧，前者是指技能的初级阶段或初级水平，后者是指技能的高级阶段或高级水平。  
  
  
技能的初级阶段是指在一定的知识基础上，按一定的方式通过反复练习或由于模仿而达到会做某件事情，或能够完成某种工作的水平。初级技能通过反复练习活动方式的基本成分达到了自动化程度则成为熟练技巧。  
  
技能是先天因素与后天因素的融合体，前者主要是指生理素质，后者主要是指练习。先天的素质是技能形成和发展的自然前提，所以技能离开了素质就谈不上形成和发展，然而具备一定素质的人妻技能的形成于发展则完全取决于后天的练习。  
  
技能随社会的发展而发展，并受社会历史条件的制约，技能是完成各种活动的必要条件，不论生活学习工作和劳动都需要相应的技能，没有技能人们就无法进行有效的活动，高水平的技能是人们进行创造性活动的重要条件。

### 技能与知识


💜技能与知识是有区别的。主要有以下几点：

1️⃣它们属于不同的经验范畴。知识是人对客观事物和现象的属性、联系和关系的反映，是人类对自然和社会现象、本质及其发展规律的认识经验的总结和概括。技能是通过练习在个体身上固定下来的巩固了的自动化的动作方式或智力活动方式。

2️⃣知识与技能虽然都是一些巩固了的概括化系统，但概括的水平不同。知识是对客观事物的现象的属性、彼此之间的联系或关系的抽象与概括；技能则是对动作方式或操作程序的具体的概括。

3️⃣知识的获得与技能的形成和发展不是同步的，一般来说，技能的形成与发展较知识的获得要晚。  
  

💜技能与知识又是紧密联系相辅相成的。  
  
知识是技能形成与发展的基础和前提，技能的形成与发展将有助于知识的获得和巩固。只有把知识运用到实践中去，经过实践、练习这些中介环节，才能把知识转化为技能。


### 熟练与习惯

  
熟练与习惯虽然都是自动化了的动作方式，但它们又都有给各自的特点，主要区别有以下几点:  
  
1️⃣习惯是实现某种自动化动作的需要，实现了这种动作也即满足了这种需要。如果这种需要得不到满足，就会引起不愉快或不满意的情绪体验。熟练则不同，它本身不是一种需要，而是实现与需要相适应的某种目的而采取的一种动作方式或手段，因而熟练不一定与机体的需要直接发生联系。
  
2️⃣熟练是通过有意识、有目的、有组织的练习而形成的，如打字、阅读，但不少习惯是在无意识中由于多次重复某种动作而形成的，如随地吐痰等。

3️⃣熟练水平有高低之分，但无好坏之别。习惯则可以根据对个人和社会的意义，分成好习惯和坏习惯。

4️⃣熟练的技能既和一定的情境又和一定的任务相联系，习惯则只与一定情境而不与一定任务相联系。

5️⃣熟练的技能要与一定的客观标准，习惯则不然，它只和先前的动作方式对照。


### 技能与脑

  
技能学习是人类重要的活动。在行为水平上对技能学习有过许多研究，但至今为止，技能学习的脑机制还研究的很少，持续不断地运用技能将会改变脑的结构，学习者越年轻，改变就越容易发生。

## 动作技能

  
【动作技能】也称运动技能或操作技能，（如书写、打字等），是指由一系列外部动作所组成的动作系统。  
  
动作技能主要借助于骨骼、肌肉和与之相应的神经过程实现，是通过练习和实践而习得的身体运动能力。

### 运动、动作和活动

- 运动

	  
	【运动】是指构成动作或运动技能的肢体或肢体联合的行为特征（如行走）。运动特征还与个体的身心状态有关。

- 动作

	  
	【动作】是指具有一定的动机和目的并指向一定对象的运动。动作通过反复练习可以达到自动化的地步，这种自动化了的动作系统称为动作技能。

- 活动

	  
	【活动】是由共同目的联合起来并完成一定社会职能的动作系统。活动和动作都是以实现预定目的为特征的，只是动作受单一目的所制约，而活动受一种完整的目的与动机系统所制约。

### 运动技能种类

  
💜❤️💛💚💙🖤  
【连续性动作技能】是指以连续的、不间断的方式所完成的一系列活动，如说话、唱歌等。在这些技能中，动作的持续时间较长，动作与动作间没有明显可以直接感知的起点和终点。  

【非连续性动作技能】是由突破爆发的动作所组成。动作的持续时间短暂，动作与动作间具有可以直接感觉到的起点和终点，如射击等。  
  
💜❤️💛💚💙🖤
【封闭性动作技能】是指可以不参照环境因素而执行的技能，如体操运动等。这种技能一般都具有相当固定的动作模式。  

【开放性动作技能】是指动作随外界情境变化而作相应变化的技能，如打乒乓球等。开放性动作技能要求人们具有处理外界信息变化的能力和对事件发生的预见能力。  
  
💜❤️💛💚💙🖤
【精细的动作技能】是指在狭小空间范围内进行，并要求具有精巧的协调动作的技能，如雕刻、绣花等。一般由小肌肉的运动来实现。  

【粗大的动作技能】是指需要大力气和大幅度动作的技能，如跑步、游泳等。一般由大肌肉的运动来实现。  
  
💜❤️💛💚💙🖤
【工具性动作技能】是指操纵某种工具的技能，如写字时操纵笔。  

【非工具性动作技能】是指不需要操纵工具，仅表现为机体的一系列骨骼、肌肉运动的技能，如唱歌等。


### 构成成分

- 动作

	  
	动作包括反射动作和基本动作两类。
	  
	1️⃣反射动作。是指机体在中枢神经系统参与下对内外环境刺激所作出的有规律的应答。如膝跳反射等。
	
	2️⃣基本动作。是指由一系列反射动作的结合而形成的固有的动作形式。如跑、跳等。基本动作是建立在反射动作的基础上的，无需训练就会。
	

- 知觉能力

	  
	完成动作技能任务时，知觉的参与是必须的、重要的。知觉的缺失往往会导致不能完成某些动作技能。因此，知觉能力是动作技能形成与发展的重要组成因素。  
	  
	在操作活动中所需要的能力大多属于感官与手脚协调的能力。所以这方面的能力成为知觉能力或者心理运动能力。  
	  
	弗莱希曼发现技能的形成与下述知觉能力有关。
	（1）控制的精确性。  
	（2）四肢运动协调能力。  
	（3）定向反应能力。  
	（4）反应时间。  
	（5）手臂运动速度。  
	（6）速度控制能力。  
	（7）腕手灵活性。  
	（8）手指灵活性。  
	（9）臂手灵活性。  
	（10）腕指速度。  
	（11）瞄准。
	

- 体能

	  
	弗莱希曼发现有 14 种体能与人体的运动技能有关，这 14 种体能可归纳为五类：力量、灵活性与速度、平衡性、协调性和耐力。

### 动作技能的形成阶段

  
人们通过练习而形成的动作技能，一般经过以下三个阶段。

1️⃣认知阶段。  
  
认知阶段的长短取决于动作技能的性质和复杂程度。动作技能越复杂，其认知阶段也越长。一般的动作技能的形成，认知阶段不会太长。

2️⃣联系阶段。  
  
学习者通过练习把已掌握的局部的、个别的动作联系起来，以形成比较连贯的动作。但各个动作之间的联系尚不紧密，从一个环节过渡到另一个环节，即实现动作转换时，常出现短暂的停顿现象。

3️⃣自动化阶段。  
  
在这个阶段，各个动作联合称为一个完整的自动化的动作系统。各个动作相互协调，动作能够依照准确的顺序以连锁反应的方式实现。


### 动作技能基本特征


1️⃣动作的速度。动作的速度是指肢体在单位时间内所移动的距离或完成的动作的数量。

2️⃣动作的准确性。动作准确性系指肢体的动作能达到预期的目的和要求。

3️⃣灵活性。一般认为，动作技能的灵活性是指动作技能的各要素能随主客观情境的变化而变化的特点，是动作技能各要素在操作活动过程中的一种综合表现。


### 影响动作技能形成因素

- 知识经验与理论

	  
	知识不是技能，而技能必须运用知识，知识越丰富，对克服技能学习的难点越有帮助。只学习理论，不学习操作，很难学会任何技能。

- 讲解和示范

	  
	讲解的目的是为了增强学习者的人之效果。讲解宜简明扼要，过多的讲解，将会降低学习者的兴趣与动机。在示范动作时，示范方式对技能学习也有重要影响。

- 练习

	  
	有目的地多次执行某种动作以形成技能的过程，称为练习。  
	  
	练习虽然是多次地执行某种动作，但并不是同一动作的机械重复，而是以改善动作方式为目的的重复。

	- 练习曲线

		  
		技能的形成必须经过一定的练习。在练习中技能形成与发展的过程可以用练习的曲线来表示。【练习曲线】是在连续多次的练习期间所发生的动作效率变化的图解。  
		
		练习曲线一般分为两类。  
		  
		💜一类为上升型，横坐标表示练习时间，纵坐标表示单位时间内完成的工作量。随着练习时间的增加，单位时间内所完成的工作量也逐步增加，因此这样所绘制的练习曲线是呈上升型的。
		 
		💜另一类为下降型，横坐标表示联系次数，纵坐标表示完成动作所需时间或完成动作的错误次数，随着练习次数的增加，完成动作所需的时间逐渐减少，错误次数日益下降，因此这样所得的练习曲线是呈下降型的。  
		
		在技能形成过程中，由于各种原因，其技能形成的进程可能不完全一样，但它们之间又有某些共同的特点和规律，具有一般的发展趋势。  
		
		①练习成绩逐步提高。练习成绩随练习进程而逐步提高的情况又有三种不同表现形式：一是练习进步先快后慢；  二是练习进步先慢后快；三是练习成绩进步先后比较均匀。  
		
		②练习成绩的起伏现象。在练习成绩随练习而提高这一总发展趋势下，也存在着时而上升时而下降的起伏现象。  原因一是由客观环境变化所引起，原因二是由学习者的主观状态的变化引起。这种退步是暂时的。  
		
		③【高原期现象】是指在技能形成过程中，练习到一定时期，有时会出现练习成绩的暂时停顿现象，这种现象称为高原期。这一现象在练习曲线上表现为出现一段接近水平的线段。高原现象并不具有普遍性和必然性，如果技能结构比较简单，就不一定出现高原期现象。  
		
		④练习成绩的相对稳定现象。在技能发展的最后阶段，出现练习成绩相对稳定而不再继续提高，人们称它为技能发展的极限。  
		
		⑤练习进程中的个别差异。由于各种技能的复杂性程度不同，学习者的个性特征、知识经验、练习态度等不同，因此一个人学习不同的技能，或不同的人学习同一种技能，其练习进程也各不相同。
		
		

	- 高原期现象

		  
		在技能形成过程中，练习到一定时期，有时会出现练习成绩的暂时停顿现象，这种现象称为高原期。这一现象在练习曲线上表现为出现一段接近水平的线段。  
		
		高原期产生的原因有以下几点：
		①感觉机能和中枢机能对动作的控制和调节作用减弱
		②提高练习成绩的新的活动结构和方法尚未形成
		③练习方法不当，一时无法突破困难
		④产生心理上和生理上的疲劳
		⑤动机强度减弱，兴趣降低，甚至产生厌倦等消极情绪
		⑥意志品质差，缺乏继续提高的勇气和信心
		⑦自满情绪，对前期的练习成果感到自我满足
		⑧可能正在进行潜在学习，其成绩未显现出来
		⑨缺乏高科技手段  
		
		这些因素的改变都将有利于突破高原期现象，使练习成绩有长足进步，所以高原期现象与练习极限有本质差别，高原现象并不具有普遍性和必然性，如果技能结构比较简单，又无上述主客观原因，就不一定出现高原期现象。
		

	- 影响有效练习的因素

		  
		技能是在练习中形成。练习的效率受很多因素和条件所制约。因此必须正确合理地组织练习。
		 
		1️⃣明确练习的目标。  
		  
		有无明确的练习目标，是影响练习效率最重要的因素。有了明确的练习目标，就可激起学习者强烈的学习动机和高涨的学习热情，提高练习的自觉性和积极性，从而提高练习的效果。  
		
		2️⃣练习的速度和准确性。  
		  
		许多研究表明，在练习过程中先求快速后求准确与先求准确后求快速，两者在效果上有很大的差别。
		  
		3️⃣练习时间的分配。  
		  
		练习时间的分配有集中练习和分散练习两种。在技能联系中，采用集中练习还是分散练习，应视技能的性质、客观条件和主观状态而定。
		
		4️⃣练习方式。  
		  
		练习方式的好坏对技能的学习和发展有很大的影响。动作技能练习方式究竟采用部分练习还是整体练习，应视所练习的部分是否独立而定。
		
		5️⃣反馈。  
		  
		反馈是指学习者了解自己的练习结果。每次练习后，学习者能及时知道自己的对错，然后再通过练习把对的巩固，把错的舍弃，这样就能更有效地进行练习，促进技能的获得。
		
		6️⃣运用迁移规律，避免干扰作用。  
		  
		在练习过程中，学习者已掌握的技能对新技能的学习会起积极影响或消极作用。已掌握的技能对新技能的掌握产生积极影响，称为技能的迁移或正迁移，相反，产生消极影响，称为技能的干扰或负迁移。
		

	- 心理练习

		  
		【心理练习】是指练习者在不进行外显身体动作的条件下，在头脑中对技能进行认知复习的练习方法。心理练习对于动作技能的习得和技能操作的准备具有积极作用。

### 动作技能形成的理论

- 金泰尔动作技能获得模式

	  
	动作技能获得的模式由初始和后续两个阶段组成。  
	  
	在初始阶段，要求学习者把注意力集中在动作技能目标的获得上。该阶段有两个重要目标：一个是获得动作技能的协调模式，另一个是学会区分所处周围环境中的调整和非调整的条件状况。  
	  
	在后续阶段应根据动作技能的性质和特点设置目标。

- 施密特的图式理论

	
	该理论是关于一般动作程序怎样运作以及控制协调动作的理论。  
	  
	应用【动作图式】这个概念阐释动作技能学习和控制过程中的两个控制成分。  
	  
	第一个是一般动作程序，它是用来控制各类动作基本特征的控制机制。  
	  
	第二个是动作反应图式，是它的作用是提供在特定情境下控制动作的特定规则，也就是说动作反应图式为一般动作程序提供参数。

## 认知技能

  
【认知技能】也称智力技能或心智技能，指借助于内部言语在头脑中进行的动作方式或智力活动方式。它包括感知、记忆、想象和思维，但以抽象思维为主要成分，所以有时也叫思维技能。

### 种类

- 智慧技能

	  
	【智慧技能】又称为智力技能或心智技能，是指个体运用概念和规则加工外在信息的能力。加涅根据其复杂程度将其分为五种亚类：辨别、具体概念、定义性概念、原理或规则、问题解决。

- 认知策略

	  
	【认知策略】是指个体运用习得的概念和规则调节、控制自己的认知加工活动的认知技能。认知策略作为一种高级的自我调控的认知技能，它总是由一套操作程序构成。

### 和动作技能的关系


💜认知技能和动作技能虽然都具有技能的共同特点，但它们是两种性质不同的技能。  

第一，它们所调节的对象不同。动作技能所调节的是外部的、具体的客观物质；认知技能所调节的是头脑内部的程序、规则和策略。  

第二，动作技能是展开的，每一个动作都是不可或缺的；认知技能的动作是简缩的、不完全的、片断的，是高度省略和简化的。  

第三，动作技能是外显的，他人可以直接观察到它的发展变化过程；认知技能则是内隐的，他人不能直接观察到它的发展变化过程，只能通过智力活动的结果间接了解其发展变化过程。  

第四，动作技能包含着肌肉骨骼系统，它们的活动既依赖于中枢神经系统的功能，也依赖于外周神经系统的功能；认知技能则主要依赖于脑的结构与功能。  
  

💜认知技能和动作技能既有区别又有联系，它们统一存在于人的实践活动之中。动作技能是认知技能形成的最初依据，认知技能常常是在外部动作的基础上，通过学习逐步脱离外部动作而借助于内部言语在脑中实现的。


### 认知技能形成的阶段

  
加里培林认为智力技能的形成是从外部的物质活动向内部的智力活动转化的过程，一般要经历五个阶段。

1️⃣活动的定向阶段。这是智力活动的准备阶段。它是让学生通过观察智力活动的原型，理解活动的目标、任务、操作程序及步骤，在头脑中建构有关活动及活动结果的表象，建立起执行活动的操作程序或操作步骤，以便对活动本身及其活动定向。

2️⃣物质活动或物质化活动阶段。物质活动是指运用实物进行的智力活动。物质化活动是指运用实物的模型、图表等教具进行的智力活动。

3️⃣出声的外部言语阶段。本阶段的特点是，个体不是直接操作实物进行智力活动，而是通过出声的外部言语来进行智力活动。

4️⃣无声的外部言语阶段。本阶段是从出声的外部言语转化为不出声的默语活动阶段。

5️⃣内部言语阶段。本阶段内部言语的机能、结构发生重大变化，主要特点是简缩化和自动化，致使智力活动不需要多少意识参与就能在头脑里自动化地进行。


### 影响认知技能形成的因素

  
影响认知技能形成的因素很多，主要的影响因素有以下三点：
  
1️⃣原型特点。原型原指一切演化物的最初形式。在这里，原型是指某种智力活动的操作程序、结构和过程的模式。  
认知技能形成的基础是学习者对活动的定向，而活动的定向是学习者通过观察原型来实现的，所以原型是影响认知技能形成的重要因素。  
  
2️⃣练习。同动作技能形成一样，认知技能的形成也是通过练习形成的。练习的效果与练习的数量、练习的方式等因素有关。

3️⃣学习的积极性与主动性。任何学习任务的完成均依赖于学习者的学习积极性与主动性，因此学习者对学习认知技能的主动性是影响认知技能形成与发展的重要因素。


