# 第十七章 能力


## 能力概述✨

与能力相关的概念见测量第十章第一节

### 含义

  
【能力】能力是指人们成功地完成某种活动所必须具备的个性心理特征。能力和活动紧密联系，一方面，人的能力是在活动中形成、发展并表现，另一方面，从事某种活动又必须以一定的能力为前提。

### 能力和知识

  
当代心理学认为，能力和知识既有区别，又密切联系着。
两者的区别在于：

（1）它们属于不同的范畴。能力是人的个性心理特征，知识是人类社会历史经验的总结和概括。

（2）知识的掌握和能力的发展不是同步的，能力的发展比知识的获得要慢得多，而且不是永远随知识的增加而  成正比地发展的。人的知识在一生中可以随年龄增长而不断地积累，但能力随年龄的增长，是一个发展、停滞和衰退的过程。  
  

能力和知识又是密切联系的，两者的联系主要包括：

（1）能力是在掌握知识的过程中形成和发展的，在组织得当、方法合理的掌握知识的过程中，同时发展着能力 。离开了学习和训练，任何能力都不可能得到发展。  

（2）掌握知识又是以一定的能力为前提的，能力是掌握知识的内在条件和可能性。一个人的能力影响着他掌握  知识的快慢、难以、深浅和巩固程度。智力发展高的学生，掌握知识又多又快；智力发展低的学生，掌握知识时常有较大的困难。能力既是掌握知识的结果，又是掌握知识的前提。能力和知识密切联系着，相互促进。


### 能力种类

【一般能力】又称普通能力，是指大多数活动所共同需要的能力，是人所共有的最基本的能力。它适用于广泛  的活动范围，符合多种活动的要求，并保证人们比较容易和有效地掌握知识。
【特殊能力】又称为专门能力，是某项专门活动所必须的能力。它只在特殊活动领域内发生作用，是完成有关  活动必不可少的能力。
（一般能力和特殊能力密切地联系着。一般能力是各种特殊能力形成和发展的基础，其发展为特殊能力的发展  创造了有利的条件；在各种活动中，特殊能力的发展也会促进一般能力的发展。）  
  

【认知能力】指接收、加工、储存和应用信息的能力，是人们成功地完成活动最重要的心理条件。知觉、记忆、思维和想象的能力都被认为是认知能力。
 
【操作能力】指操纵、制作和运动的能力，是在操作技能的基础上发展起来，又成为顺利地掌握操作技能的重要条件。  

【社交能力】指人们在社会交往活动中表现出来的能力。组织管理能力、言语感染能力等都被认为是社交能力。在社交能力中包含认知能力和操作能力。  


【模仿能力】指效仿他人的言行举止而引起的与之相类似的行为活动的能力。班杜拉认为，模仿是人们彼此之间相互影响的重要方式，是实现个体行为社会化的基本历程之一。  

【创造能力】指产生新思想，发现和创造新事物的能力。创造能力是成功地完成某种创造性活动所必需的条件，在创造能力中创造思维和创造想象起着十分重要的作用。


## 智力和智力理论✨

### 智力定义

  
【智力】智力又称智能或智慧。
💜国内：①智力是一种偏重于认识方面的心理特性；②智力就是能力；③智力是一种先天素质，特别是脑神经活动的结果。  
💜国外：①智力是个体学习的能力；②智力是个体抽象思维的能力；③智力是个体适应环境的能力；④  智力是智力测验所测的能力。


### 智力与创造力


智力与创造力的关系问题是一个具有理论意义和实践意义的问题。  

一般地说，智商和创造能力测验的分数倾向于正相关，即具有中等以上智商的人在创造性测验中也倾向于中等以上的分数，但超过一定的智力水平则智力和创造性分数之间相关较低。低智商的人很少有高的创造力，高智商的人可能有低的创造力。智商是创造力的必要条件，但不是充分条件。


### 国外学者的智力理论

- 智力因素理论

	
	1️⃣单因素论
	  
	智力单因素论者认为，人的智力有高低，但只有一种，智力指一种总的能力。  
	
	2️⃣斯皮尔曼的二因素论  
	
	斯皮尔曼认为之力可以被分为 G 因素（一般因素）和 S 因素（特殊因素）。完成任何一种作业都必须依靠这两种因素。他认为，一般因素是智力的首要因素，它基本上是一种推理因素。
	一般因素和特殊因素相互联系着，其中一般因素是智力结构的关键和基础。他认为，人要完成任何一项作业都是由 G 因素和S 因素决定的。
	
	3️⃣桑代克的三因素论
	  
	桑代克认为，可能有三种智力：①抽象智力，包括心智能力，特别是处理语言和数学符号的能力；②具体能力，即个体处理事务的能力；③社会智力，即处理人与人之间相互交往的能力。
	
	4️⃣瑟斯顿的群因素论
	  
	瑟斯顿凭借多因素分析的方法，突破过去的智力因素理论的框架，提出了基本能力学说。他认为，智力包括七种平等的基本能力，这些基本能力的不同搭配，变构成每一个独特的智力结构。
	瑟斯顿所提出的七种平等的基本能力是：计算、语词流畅、语词理解、记忆、推理、空间知觉和知觉速度。
	

- 智力结构理论

	
	1️⃣吉尔福特的智力三维结构理论
	吉尔福特用因素分析法研究之力，否认 G  因素的存在，坚持智力因素的独立性。他认为，智力结构应该从操作、内容和产物三个维度去考虑。
	智力的第一个维度是操作，即心理活动或过程。操作有六种：认知、记忆记录、记忆保持、分散思维、集中思维  和评价。
	智力的第二个维度是内容，即信息材料的类型。内容有五种：视觉、听觉、符号、语义和行为。
	智力的第三个维度是产物，即信息加工所产生的结果。产物有六种：单元、类别、关系、系统、转换和蕴含。
	
	
	2️⃣阜南的智力层次结构模型  
	
	阜南提出智力层次结构模型。他继承和发展了斯皮尔曼的智力二因素论，认为智力结构不是立方体三维结构模型，而是按层次排列的结构。
	他把智力划分为四个层次：智力的最高层次是智力的普遍因素；第二层次分为两个大因素群，即言语和教育因素，机械和操作因素；第三层次分为几个小因素群，即言语理解、数量等；第四层次由特殊因素构成。
	
	3️⃣艾森克的智力结构模型  
	
	艾森克提出智力三维结构模型和智力层次结构模型。三个维度分别是心理过程（推理、记忆、知觉）、材料（语词、数字、空间）和品质（质量、速度）。
	艾森克赞同斯皮尔曼的二因素论，提出了人类智力的层次模型。他把 G  因素看做第一级，它是一般智力，是人类一切活动所必须的基本能力，如感觉、知觉、记忆等；把特殊能力看做第二级，它是人类各种专业活动所必需的  能力，如推理、计数等；第三级是与各种测验所测定的内容相应的各种特殊能力的具体表现。
	
	4️⃣卡特尔的晶体智力和流体智力理论  
	
	卡特尔等人在因素分析中发现了两个 G 因素：流体智力和晶体智力。
	
	流体智力是指心理过程有关的能力。如知觉、记忆运转速度和推理能力。流体智力大部分是先天的，多半不依赖于学习。晶体智力是经验的接近，它是过去对流体智力应用的结果，大部分是习得的能力。  
	
	这两种智力通常都参与到任何一种活动中，它们紧密联系着，流体智力随机体的衰老而减退，随生理成长而变化，在 14 岁左右到达顶峰，以后逐渐下降。晶体智力的衰老很慢，随着年龄增长，它不仅能够保持，而且还会有所
	增长，一般到 60 岁左右才开始缓慢的衰退。
	晶体智力的发展依赖于流体智力，具有相同经历的人，流体智力高，晶体智力发展较好。
	对于晶体智力的发展，光有流体智力是不够的，还要有环境的作用。一个流体智力高的人，假若生活在不良环境中，其晶体智力的发展也不会很高。
	

- 信息加工理论

	  
	1️⃣智力的三元结构理论
	 
	斯滕伯格认为一个智力理论应该考虑智力与外在世界、内在世界和人的经验的关系，他提出三元理论。该理论  包括三个亚理论。
	①成分亚理论。成分亚理论阐述解决问题时的各种心理过程，被认为是智力三元结构的核心。它又包括三个层次的成分：元成分、操作成分和知识获得成分。
	②经验亚理论。经验亚理论在经验水平上考察智力在日常生活中的应用，特别是处理新情境的能力和心理操作  的自动化过程，具体可概括为应对新异性的能力和自动化加工的能力。
	③情境亚理论。情境亚理论说明智力在日常环境中具有适应当前环境、选择更恰当的环境和改造现实环境的功能，具体概括为适应、选择和塑造。
	斯滕伯格在智力的许多方面都做出了创造性的贡献。
	
	
	2️⃣加德纳的多重智力理论
	
	加德纳指出：智力是个体用以解决问题和创造物质财富的能力。智力是复杂而多位的。他提出以下其中不同的  智力，认为每一种都很重要。
	①空间智力：这种智力用于导航或环境中的移动，也用于看地图和绘画。。
	②音乐智力：这种智力用在演奏乐器、唱歌等音乐方面。
	③言语智力：这种智力渗透在语言能力之中，包括语言和文字的理解和表达。
	④逻辑数学智力：这种智力在解决抽象逻辑、数学问题等问题上特别重要。
	⑤内省智力：这种智力对自己内部世界具有极高的敏感性。
	⑥人际智力：这种智力用于与人交往，对别人有同情心并且善解人意。
	⑦身体运动智力：这种智力涉及控制精细的身体运动。
	后来加德纳又补充了两种能力类型，包括：自然能力——能认识、感知自然界的各种事物。存在智力——人们表现出的对生命、死亡和终极现实提出问题，并思考这些问题的倾向性。
	加德纳的智力理论包容了更多的智力，丰富了智力的概念。加德纳认为这七种智力具有同等重要性，实际上，这七种智力彼此有正相关。他却认为这些智力是彼此独立的。
	
	3️⃣智力的 PASS 模型
	
	达斯和纳格利里提出智力的 PASS  模型，他们认为个体的智力活动有三个认知功能系统。这三个认知功能系统相互联系，共同作用，又执行各自的功能。
	①注意-唤醒系统。注意-唤醒系统起着激活和唤醒作用，处于心理加工的基础地位，使大脑处于合适的工作状态，影响个体对信息的加工等。
	②编码-加工系统。编码-加工系统对信息进行同时性加工和继时性加工，是智力的主要操作系统，因为智力活  动的大部分实际动作是在该系统进行的。
	③计划系统。计划系统是处于最高层次的认知功能系统，从事智力活动的计划性工作，与智力的三元结构理论  中的元成分相似。在智力活动中确定目标、制定策略，并起着监控和调节作用。
	

## 能力的发展✨

### 发展趋势

- 智力的发展趋势

	个体智力的发展不是等速的，一般是先快后慢，到了一定年龄则停止增长，随着人的衰老，智力开始下降。许多研究表明，出生后的头几年是智力发展最快的时期。这个阶段的儿童在良好的环境和教育影响下，智力发展得特别迅速。

- 能力不同侧面的发展

	  
	智力发展个体差异很大，能力的不同侧面的发展又各有特点。
	  
	1️⃣迈尔斯的研究。迈尔斯等人研究了几种能力的发展，发现能力的不同侧面的发展和衰退是不同的。知觉能力发展较早，但下降也早；其次是记忆能力；然后是思维能力；动作及反应速度在 18-29  岁时发展达到高峰，在以后的年龄阶段中仍保持较高的水平。
	
	2️⃣瑟斯顿的研究。瑟斯顿研究了 7  种基本能力的发展。他发现这几种能力发展是不同的，知觉速度、空间知觉、推理能力、计算能力、记忆能力发展较早，语词理解和语词流畅发展较迟。
	
	3️⃣韦克斯勒的研究。韦克斯勒的研究表明，言语和操作方面的智力都在 25  岁左右达到最高峰，但随着年龄增长，言语方面的智力下降较慢，操作方面的智力下降较快。
	
	4️⃣吴振云等人的研究。吴振云教授等人对成人智力发展年龄变化进行研究，他们一韦克斯勒成人之力量表对140 名被试进行测量，结果表明，言语量表 30 岁组为高峰，70 岁前较稳定，70 随后明显下降；操作量表 30 岁组为高峰，50 岁前较稳定，50 岁后开始逐渐明显地下降。
	

- 智力的稳定性和可变性

	  
	人的智力是相对稳定的，但又不是一成不变的。桑塔格和贝克等人的研究表明，初测和重测之间的间隔越长，两次测验的结果相关越低，这表明智商产生变动；初测年龄越大，预测性越高。一般认为，5 岁以后的测验分数已经具有较为显著的预测力。

- 智力发展的模型

	
	1️⃣ 聚合模型
	
	2️⃣扩散模型  
	  
	3️⃣交叉式模型

- 用横断法和纵向法得出的智力发展曲线

	
	【横断法】是指在同一时期对不同年龄被试的测验成绩进行比较。  
	  
	【纵向法】又称追踪研究法，指对相同被是经过一定时间再次测验所得的成绩进行比较。  
	  
	在横断法研究中，由于各个年龄的被试所接受的教育不同，生活和医疗条件不同，而这些因素都会影响智力的发展，这样就可能会出现夸大能力下降趋势的倾向。  
	  
	此外，横断法只能得出集体的平均数，纵向法除了得出集体的平均数外，还能得出发展中的个别差异。但是用纵向法研究能力发展需要较多的时间和经费，当前一般把横断法和纵向法和其他方法结合起来一起运用，以弥补只用一种方法的不足。

### 影响能力发展的因素


遗传因素和环境因素对能力的形成和发展都是重要的，主要是两者交互作用的结果。影响能力发展的因素主要  有以下几个方面：
  
1️⃣遗传的作用  

遗传对智力的影响主要表现在身体素质上。身体素质是能力发展的自然前提，对能力的发展有重要的影响，但身体素质不等于能力本身。具有相同身体素质的人，可能发展多种不同的能力，而良好的素质如果没有得到必要的培养、训练，能力也可能得不到应有的发展。

2️⃣环境和教育的影响  

①产前环境的影响：胎儿在母体中的环境对胎儿的生长发育以及出生后智力的发展都有重要的影响。
 
②早期经验的作用：从出生到青少年时期，是个人生长发育的时期，也是能力发展的重要时期。丰富的环境刺激有利于儿童能力的发展。  

③学校教育的作用：学校教育能对年轻一代施加有目的、有计划、有组织的影响。学生通过系统地接受教育，不仅要掌握知识和技能，而且要发展能力和其他心理品质。

3️⃣实践活动的影响
人的各种能力是在社会实践活动中最终形成起来的。离开了实践活动，即使有良好的素质、环境和教育，能力也难以形成和发展起来。

4️⃣人的主观能动性的影响
能力的提高离不开人的主观努力，即人的自觉能动性。一个人刻苦努力，积极向上，具有广泛的兴趣和强烈的求知欲，他的能力就可能得到发展。


## 能力的个别差异⭐️

### 能力的类型差异


💜一般能力的类型差异

人在知觉、记忆、言语和思维方面存在着类型差异。

1️⃣知觉方面的类型差异有：（1）综合型，知觉具有概括性和整体性，但分析能力较弱；（2）分析型，知觉的分析能力较强，但对事物的整体知觉较弱；（3）分析综合型，知觉兼有上述两种类型的特点。

2️⃣记忆方面的类型差异根据个人记忆材料的方法可分为：（1）视觉型，视觉识记的效果较好；（2）听觉型，听觉识记的效果较好；（3）运动型，有运动觉参加时识记效果较好；（4）混合型，运用多种表象时识记效果较好。
根据个人事迹不同材料效果和方法可分为：（1）直观形象的记忆型，这种人识记物体、图画、颜色和声音较好。（2）词的抽象记忆型，这种人识记词的材料、概念和数字较好。（3）中间记忆型，这种人对上述两种材料的识记效果都较好。大部分人属于中间型。

3️⃣言语和思维方面的类型差异有：（1）生动的思维言语型，这种人在思维和言语中有丰富的形象和情绪因素；（2）逻辑联系的思维言语型，这种人的思维和言语是概括的，逻辑联系占优势；（3）中间型。

💜特殊能力的类型差异
特殊能力的类型差异是指完成同一活动可以由能力的不同组合来保证。

### 能力发展水平的差异

  
人与人之间在能力发展水平上存在着明显的差异。全人口的智力差异从低到高有许多不同的层次。但在全人口中，智力分布基本上呈常态分布：两头小，中间大。

### 能力表现早晚的差异


人的能力有早期表现，也有中年成才和大器晚成。能力的早期表现又称人才早熟。能力的早期表现，一方面是由良好素质基础，同时与其环境的早期影响、家庭的早期教育和实践活动都有密切关系。中年是成才和创造发明的最佳年龄，是人生的黄金时期。

## 能力的测量

  
见测量

### 智力测验

### 特殊能力测验

### 创造力测验

