# 第十五章 气质


## 气质概述

### 含义✨

  
【气质】是人心理活动的稳定的动力特征，心理活动的动力特征主要指心理过程的强度、速度和稳定性以及心理活动的指向性等方面的特点。气质是不以人的活动的动机、目的和内容为转移的心理活动的动力特征。气质是人的天性，无好坏之分。

### 气质的情绪性

  
当情绪以特质形式存在时，被认为是气质；

### 气质的亚结构

  
心理学工作者在研究气质时，认为：活动性和情绪性是气质的亚结构。

## 气质理论✨

### 体液说

  
恩培多克勒提出【人体四根说】，他认为人体由四根构成，血液主要是火根，呼吸是空气根，液体部分是水根，固体  部分是土根，四根配合得好，身体就会健康，并且决定有机体结构的特征。  
  

希波克拉底将四根说发展为【四液说】。他提出人体内有四种性质不同的体液：1️⃣血液、2️⃣黄胆汁、3️⃣黑胆汁和4️⃣粘液。  
他认为正是这四种体液形成了人的性质。集体的状态就决定于四种体液的混合比例。人体内某种液体过多或过少，或者比例不适当，人就会感到痛苦。四种体液调和，人就健康幸福。  

 
盖伦将人体内的体液的混合比例命名，这边是近代“气质”的来源。他除了用生理和心理特性之外，还加进了人  的道德品行，这些因素组成 13  种气质类型。后来简化为四种气质类型，即流行至今的多血质、胆汁质、粘液质和抑郁质。盖伦还认为，人的行为方式不仅决定于气质，也决定于周围环境。


### 康德和冯特的气质理论

  
康德认为，气质首先那可以分为感情的气质和行动的气质，每一种气质又可与生命力的兴奋和松弛相联结而进一步分为四种单纯的气质：多血质的人是开朗的；忧郁质的人是沉稳的；胆汁质的人是热血的；粘液质的人是冷血的。  

冯特以感情反应的强度和变化的快慢为基础，把气质分为四种：感情反应强而变化快的是胆汁质；感情反应弱而变化快的是多血质；感情反应强而变化快的是忧郁质；感情反应弱而变化慢的是粘液质。


### 体型说

  
克瑞奇米尔把人的体格类型分为三种：肌肉发达的强壮型，高而瘦的瘦长型，矮而胖的矮胖型。他认为，不同体型的人具有不同的气质。矮胖型的人外向而容易动感情；瘦长型的人内向而孤僻；强壮型的人介于两者之间。  

谢尔顿对气质与体型的关系进行了更为深入的研究，把人的体型分为三种是主要类型：内胚叶型，中胚叶型，外胚叶型。 气质与体型之间也许存在某种相关，但一些研究表明，这种相关并不是像他们所讲的那样简单和直接。他们过分夸大了生物因素的作用，忽视社会生活对气质的作用。


### 血型说

  
日本古川竹二根据血型把人的气质划分为 A 型、O 型、B 型和 AB 型四种。A 型气质的人内向、保守、多疑；B 型气质的人外向、积极、善交际；O 型气质的人胆大、好胜、自信；AB 型气质的人兼有 A 型和 B 型的特征。

### 激素说

  
激素是由内分泌细胞分泌的高效能化学物质。在解释气质的生理机制上影响最大的有两个学派：巴甫洛夫为代表的气质的高级神经活动类型理论和伯曼等人的气质的激素理论。  
  
伯曼认为，人的气质特点是由内分泌所决定的。他根据人的某种内分泌腺特别发达而把人划分为：甲状腺型、脑垂体型、肾上腺型、副甲状腺型、胸腺型和性腺型。他认为不同类型的人有不同的气质特点。

### 托马斯和切斯的气质理论

  
托马斯和切斯发现，新生儿 1-3  月就有明显、持久的气质特征，且不大容易改变，一直持续到成年，他们把儿童（主要是婴儿）划分为三种类型：

1️⃣平易型（容易型）。这类儿童生理活动有规律， 容易适应新环境，容易接近陌生人，容易接受新的事物， 经常活泼、愉快、爱玩，容易受到成人的关怀和喜欢。

2️⃣麻烦型（困难型）。这类儿童生理活动没有规律，进食时烦躁，经常哭闹，睡眠不规则，对新环境退缩和激动，适应迟缓。但慢慢地会适应新的变化。

3️⃣行动迟缓型。这类儿童对新环境和新事物适应缓慢，表现安静和退缩。通过抚爱和教育能够使他们逐渐培养起对新刺激的兴趣，慢慢地活跃起来。


### 气质的活动特征说

  
巴斯根据人们参加各种类型活动的倾向性不同，提出气质的活动特性说。他把人的气质划分为四种类型：

1️⃣活动型。这种类型的人倾向活动，总是抢先接受新任务，精力充沛，不知疲倦。婴儿期表现为手脚不停地活动；儿童期闲坐不住；成年期有强烈的事业心。

2️⃣社交型。这种类型的人倾向社交，渴望与他人建立亲密、友好的关系。婴儿期要求父母在他身边，对他爱抚，孤单时会大哭大闹；儿童期容易接受教育，容易受环境影响；成年时与他人建立融洽的关系，和睦相处。

3️⃣情绪型。这种类型的人觉醒程度和反应强度都大，婴儿期经常哭闹；儿童期容易激动；成年期喜怒无常，难以合作相处。

4️⃣冲动型。这种类型的人易兴奋，缺乏控制能力。婴儿期等不得成人喂饭、换尿布等；儿童期注意容易分散，常常坐立不安；成年时行为带有冲动性。


### 气质调节说

  
斯特里劳在巴甫洛夫学说的基础上引入活动理论，又吸收了唤醒与激活研究的成果，提出了气质调节理论。他认为，气质是生物进化的产物，但又受环境的影响而发生变化。气质在人的整个心理活动中，在人与环境的关系中起着调节作用。  

斯特里劳认为：反应性和活动性是两个与行为能量水平有关的期指基本维度，它们对有机体起着重要的作用。反应性即个体对刺激的反应强度具有稳定性的差异。由此区分出高反应性的人和低反应性的人，活动性是指决定个体对一定刺激值活动的数量和范围，在个体间同样存在稳定的差异。  

斯特里劳从个体行为的时间特点中分析出六个特质：反应保持性、反应再生性、反应灵活性、反应规律性、反应速度和反应节奏。


### 凯根的气质理论


💜新增 背  
  
凯根等人做的一项研究被认为为气质研究提供了新的思路和方法。凯根认为在婴儿气质结构中只有“抑制-非抑制”这一项内容可以保持到青春期以后一直不变，只有“抑制-非抑制”才能是划分气质类型的可靠标准。抑制型婴儿的主要特征是拘束克制、谨慎小心和温和谦让。非抑制型婴儿则相反，他们无拘无束，自由自在，精力旺盛，自发冲动。

## 气质类型

### 传统的气质类型

  
是心理学中流行的分类（即把气质分为：多血质、胆汁质、粘液质和抑郁质），从古一直沿用至今，称为传统的气质类型。  
  


- 气质类型特质

	根据现有的研究，气质类型主要有以下几种特征在：
	
	1️⃣感受性
	
	感受性是指人对内外适宜刺激的感觉能力。它是神经过程强度特性的一种表现。用感觉阈限的大小来测量。
	
	2️⃣耐受性
	
	耐受性是反映人对客观刺激在时间和强度上的耐受程度。它也是神经过程强度特性的表现。
	
	3️⃣反应的敏捷性
	
	反应的敏捷性包括两类特性：心理反应和心理过程进行的速度；不随意的反应性。反应的敏捷性主要是神经过程灵活性的表现。
	
	4️⃣可塑性
	
	可塑性是指人根据外界情况的变化而改变自己适应性行为的可塑程度。
	  
	5️⃣情绪兴奋性
	
	情绪兴奋性是指以不同的速度对微弱刺激产生情绪反应的特性。它不仅反应神经过程的强度，而且也反映神经过程的灵活性。
	
	6️⃣向性
	
	向性是指人的心理活动、言语和动作反应是表现于外还是内的特性。表现于外叫外向性，表现于内叫内向性。外向性是兴奋过程强的表现，内向性是抑制过程强的表现。
	

- 气质类型构成

	上述各种特性的不同结合，就构成了各种不同的气质类型。
	
	1️⃣胆汁质
	
	胆汁质的人感受性低而耐受性高，不随意反应性强，反应的不随意性占优势，外向性明显，情绪兴奋高，抑制能力差，反应速度快而不灵活。
	
	3️⃣多血质
	
	多血质的人感受性低而耐受性高，不随意反应性强，具有外向性和可塑性，情绪兴奋高且外部表现明显，反应速度快而灵活。
	
	3️⃣粘液质
	
	粘液质的人感受性低而耐受性高，不随意的反应性和情绪兴奋性均低，明显内向，外部表现少，反应速度慢而  具有稳定性。
	
	4️⃣抑郁质
	
	抑郁质的人感受性高而耐受性低，不随意的反应性低，严重内向，情绪兴奋性高并且体验深，反应速度慢，具有刻板性和不灵活性。
	

- 发展的年龄趋势

	  
	5-7岁这一年龄阶段的儿童中，神经活动兴奋型多见于5岁的儿童；  
	  
	随着年龄增长，兴奋性下降，神经活动的平衡性增强；  
	  
	到了青年期，兴奋型又重新增多；  
	  
	青春期结束，兴奋型人数再次下降；

### 场独立和场依存性

  
威特金等人在研究知觉时发现，有些人比较容易从视野中离析出知觉单元，有些人很难从视野中离析出知觉单元。  
他将前者称为场独立性的人，将后者称为场依存性的人，场依存性的人倾向于利用外在参照作为信息加工的依据；场独立性的人更多地倾向于利用内在参照作为信息加工的依据。场依存性的人独立性差，并且容易受暗示，场独立性的人有极大的独立性，并且不易受暗示。  

【场独立性】威特金发现了认知方式的个体差异，即场独立性和场依存性的差异。场独立性的人在信息加工中对内在参照有较大的依赖倾向，他们的心理分化水平较高，在加工信息时，主要依据内在标准或内在参照，与人交往时少能体察入微。  

【场依存性】威特金发现了认知方式的个体差异，即场独立性和场依存性的差异。场依存性的人在信息加工中对外在参照有较大的依赖倾向，他们的心理分化水平较低，处理问题时往往依赖于“场”，与别人交往时较能考虑对方的感受。


## 气质在实践活动中的应用✨

### 对智力的影响

  
每一种气质类型都既有积极方面，又有消极方面。气质不能决定一个人的智力发展水平。但许多研究表明气质对智力的影响。影响智力活动、思维活动的气质因素主要包括：  
①心理活动的速度和灵活性，  
②心理活动的强度。
气质还影响个体智力活动的特点和方式。

### 对教育工作的意义

  
在学校教育中，教师要了解学生的气质类型和气质特征，做到因材施教，从而提高教育质量。艾森克认为，胆汁质和抑郁质这两种气质类型都具有情绪不稳定的特征。因此教师要培养具有这两种气质特征学生的情绪稳定性。

### 对职业选择的意义

  
气质特征是职业选择的依据之一，某些气质特征为一个人从事某项工作提供了有利的条件。在一般实践活动中，由于气质的各种特征之间可以互相补偿，因此对活动的效率影响并不明显。一些特殊职业对人的气质特征有特定的  要求，必须经过心理测定，进行严格的选择和训练，才能使他们胜任这类工作。

### 对企业管理的意义

  
①气质本身无好坏之分。气质不能决定一个人活动的社会价值和成就高低。管理者的任务就在于根据员工的气质特点，在工作中使他们克服自己在气质上的缺点，发挥其优点。  

②对于不同气质类型的员工应该采取不同的管理和教育方式。各类气质的人具有不同的特点，他们对同样的管理和教育方式可能产生完全不同的反应。
 
③气质虽然在人们的实践活动中不起决定作用，但气质可能会影响活动的效率。在选拔人才和安置岗位时应该考虑个体的气质特点。在一般的学习和劳动生活中，气质的各种特性之间可以起互相补偿的作用，因此对活动效率的影响并不显著。


## 气质的测量

### 观察法

  
具有典型气质类型的人，其气质特征在日常生活中比较容易被观察出来。  
  
但用观察法来确定气质类型不太典型或混合型的人的气质类型就相当困难了。这就需要更多的时间观察个体在不同情况下的行为表现才能把个体偶然表现和稳定的气质特征区别开来。

### 问卷法

- 瑟斯顿气质量表

- 斯特里劳气质调查表

- 陈会昌的气质调查表

- 安菲莫夫检查表

- 巴斯和普洛明的气质量表

### 实验法


一般构成气质类型的心理特征有感受性耐受性，速度与灵活性，可塑性，稳定性，不随意反应性，内向与外向情绪，兴奋性情绪和行为特征。通过实验测定这些特征有助于了解人的气质特征和气质类型。

