# 第十四章 人格和人格倾向性


## 人格概述✨

### 人格含义

  
【人格】是指一个人的整个心理面貌，即具有一定倾向性的各种心理特征的总和。  
  
包括人格倾向性和人格心理特征。这两大部分有机结合，使人格成为一个统一的整体结构。

- 人格倾向性

	  
	【个性倾向性】是人进行活动的基本动力，是个性结构中最活跃的因素。它决定这人对现实的态度，决定这人对认识活动的对象的趋向和选择，主要包括需要、动机、兴趣、理想、信念和世界观。较少受生理因素影响，主要是在后天的社会化过程中形成的。

- 人格心理特征

	  
	【个性心理特征】是指一个人身上经常地、稳定地表现出来的心理特点，它是个性结构中比较稳定的成分，主要包括能力、气质和性格。

### 人格与个性

  
一般认为两者同义，只包括在人的心理方面的特质，不包括身体方面的特质。  
  
广义的人格概念的外延比个性大，人格不仅包括心理方面的特质，也包括身体方面的特质。狭义的人格包括性格和气质。

### 人格的基本特征

  
一般认为，个性具有整体性、稳定性和可塑性、独特性、社会性和生物性。

1️⃣个性的整体性

个性是一个统一的整体结构，是人的整个心理面貌。每个人的个性倾向性和个性心理特征并不是孤立的，它们相互联系、相互制约，组成一个完整的个性。  

2️⃣个性的稳定性和可塑性

个性具有稳定性。只有在行为中比较稳定且经常表现出来的心理倾向和心理特征才能表征他的个性。个性的稳定性只是相对的，个性并不是一成不变的，个性具有可塑性。个性是稳定性和可塑性的统一。  

3️⃣个性的独特性

个性是指一个人的整个心理面貌，它既包括人与人之间在心理面貌上的相同方面，也包括人与人之间在心理面貌上的不同方面。个性既包含人类共同的心理特点、民族共同的心理特点，又包含每个人与其他人不同的心理特点。

4️⃣个性的社会性和生物性

人的个性受生物因素和社会因素的制约。生物因素只给个性发展提供可能性，社会因素才使这种可能性转化为现实。如果离开了人类的社会生活，人的正常心理就无法形成和发展。人在社会交往中，逐渐形成和发展自己的个性。


## 需要✨

  
【需要】需要是人脑对生理需求和社会需求的反映。人为了求得个体和社会的生存与发展，必须要求一定的事物。这些需求反映在个体头脑中，就形成了他的需要。需要被认为是个体的一种内部状态，反映了个体对内在环境和外部生活条件的较为稳定的要求。

### 需要的作用

  
需要是个体行为和心理活动的内部动力，它在人的活动、心理过程和个性中起重要作用。  

①需要是个体行为积极性的源泉。人的各种需要推动人们在各个方面的积极活动。需要和人的活动紧密相连，需要越强烈，由此引起的活动也越有力，它是个体活动的动力。  

②需要又是个体认识过程的内部动力。人们为了满足需要必须对有关事物进行观察和思考。需要调节和控制着个体认识过程的倾向。需要对情感和情绪影响很大。人对客观事物产生情感和情绪，是以客观事物能否满足人的需  要为中介的。  

③需要在个性中起重要作用，是个性倾向性的基础。个性倾向性的其他方面都是需要的表现形式。而个性心理特征是受个性倾向性调节的。


### 需要的特征

  
（补充自管理第四章）
  
1️⃣多样性  

生物的需要主要是满足其生存，而人则由于劳动和思维而开拓出一个无限的实践与认识的世界。人们现实生活的丰富多彩本身就意味着人的需要多种多样，无论从质或是量上看，人的需要都是不可穷尽的。

2️⃣发展性  

人的需要是在社会中产生、发展和实现的，离开现实的社会生活，任何需要都不复存在，人的本质的变化决定了人的需要的变化和发展，既没有凝固不变的人性，也没有永恒不变的人的需要。

3️⃣层次性  

马克思主义认为人的需要包括生存需要、享受需要和发展需要三个层次，在三个层次需要中，生存需要是人类最基本的需要。


### 需要的分类

  
【生理性需要】是个体维持生命和延续后代而产生的需要。如饮水、睡眠等。它是保护和维持有机体生存和延续种族所必需的。若个体正常的生理性需要在较长时间内得不到满足，个体就无法生存，或不能延续后代。人的生理性需要受社会生活条件所制约，具有社会性。  

【社会性需要】是人类在社会生活中形成的，为维护社会的存在和发展而产生的需要，社会性需要是在生理性需要的基础上，在社会时间和教育影响下发展起来的。它是社会存在和发展的必要条件。社会性需要是人类特有的，具有社会历史性。  
  
❤️💛💚💙💜🖤

【物质需要】是指衣食住行有关的物品的需要，对劳动工具等的需要。在物质需要中既包括生理性需要，又包括社会性需要。  

【精神需要】是指认知需要、审美需要、交往需要等。它是人类所特有的需要，在劳动过程中所形成的交往需要是人类最早形成的精神需要。所谓交往需要就是指一个人愿意与他人接近、合作、互惠，并发展友谊的需要。


### 需要的理论

- 勒温的

	  
	勒温的需要理论主要内容包括：
	
	1️⃣勒温假定个人与环境之间有一定的平衡状态，如果这种平衡状态遭到破坏，就会引起一种紧张，这种紧张状态就会导致力图回复平衡的移动。
	 
	2️⃣勒温认为，人类的行为包括：紧张—移动和缓和的连续性表现。需要是行为的动力，它引起活动，以期使需要得到满足。需要的压力可以引起心理系统的紧张，需要满足后，紧张的心理系统就得到解除。
	
	3️⃣在需要分类方面，勒温把需要分为两种：需要和准需要。需要是指客观的生理需要；准需要是指在心理环境中对心理事件起实际影响的需要。勒温所阐述的需要一般是指准需要。他认为需要的强度在不同人身上是不同的。
	

- 默里的

	  
	默里的需要理论的主要内容包括；
	
	1️⃣默里把需要看做个性的中心概念，并用来说明个性的动力结构规律。他指出，需要这种力量渗透到活动的各个方面，并调节控制着其他的心理活动。他认为，需要是个体行为动力性的源泉，是个体行为所必需的。
	
	2️⃣默里认为，人类的各种需要相互作用，人类的全部需要是一个系统，他还把人类的需要系统和环境系统联系起来，并把它们纳入到一个动态的系统之中。
	
	3️⃣默里等人列举出 20  种有代表性的需要，默里认为，这些需要在每个人身上都是存在的，但在程度上有所不同。
	
	4️⃣默里认为，各种需要之间有融合、互补和冲突的现象。明显的需要可以通过观察一个人行为的经常性、持久性和强烈性直接测量出来，隐蔽的需要必须用间接方法加以测量。
	

- 马斯洛的

	  
	马斯洛的动机理论是以他对人类需要的理解为依据的。他把人的需要按照由低级到高级的顺序，分为生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需要、认知需要、审美需要和自我实现需要。  
	  
	主要内容包括：
	
	1️⃣需要的性质决定动机的性质，需要的强度决定动机的强度，但动机与需要之间并非简单的对应关系，人的  需要是多种多样的，但只有一种或几种称为行动的主要动机。
	
	2️⃣他把人类的需要分为两大类，一类是基本需要，这类需要和人的本能相联系，与人的健康状态有关，缺少它会引起疾病，包括生理需要、安全需要、归属和爱的需要以及尊重需要。另一类是成长性需要，这类需要不受本能支配，以发挥自我潜能为动力，包括认知需要、审美需要和自我实现需要。
	
	3️⃣人类的需要具有层次性，人类的各种基本需要是相互联系、相互依赖和彼此重叠的，是一个按层次组织起来的系统。
	  
	4️⃣只有低级需要基本满足后才会出现高一级的需要，只有所有的需要相继满足后，才会出现自我实现的需要。
	
	5️⃣每一时刻最占优势的需要支配着一个人的意识，成为组织行为的核心力量，已经满足了的需要，就不再是行为的积极推动力量。
	
	6️⃣后来，马斯洛又把人类的需要概括为三大层次：基本需要、心理需要和自我实现的需要，认为在自我实现需要之上，还有一个超级需要。
	
	7️⃣个人需要的发展过程更多地像波浪式地演进，各种不同的需要的优势由一级演进到另一级。
	
	8️⃣马斯洛认为，当人的自我实现需要得到满足时，会产生高峰体验。
	

- 阿尔德夫的

	  
	阿尔德夫的需要理论包括以下内容：  
	
	①一个人的需要是三种。他提出的三种基本需要是：生理需要，这是最基本的需要，是对一个人基本物质生活条件的满足；关系需要，即维持人与人之间关系的需要；成长需要，即人要求发展的内在愿望。  
	
	②人类的三种需要并不是完全是生来就有，有的需要是通过后天的学习产生的。  
	
	③这三种需要之间并没有明显的界限，它们是一个连续体，并不是层次等级。  
	
	④各种需要获得的满足越少，满足这种需要的愿望就越强烈。  
	
	⑤低级需要的满足，会增强对高级需要的追求；高级需要的缺乏，会加强对低级需要的追求。
	
	⑥人类的需要不一定按严格顺序由低级向高级发展，而是可以越级，在遇到挫折时，也可能倒退等。
	

- 麦克莱兰的

	  
	麦克莱兰认为，人在生理需要满足后的基本需要有：成就需要、权力需要和合群需要。这三种基本需要的排列层次和重要性是因人而异的。他认为，高成就需要可以通过教育培养。

- 鲁宾斯坦和彼得夫斯基的

	  
	鲁宾斯坦认为，需要是指人体验到的处在他以外的事物的需求。人类不仅有机体需要，而且还有社会需要。他提出了个性积极性的源泉的观点。他指出：人的需要是个性积极性的源泉，包含两层意思。  
	
	①需要本身具有动力性。人类为了生存和发展，必须通过行动去满足各种需要。需要的满足会产生新的需要。  
	
	②需要是活动的基本动力。个性积极性的其他方面，都是需要的变形。人的需要不仅是行为和活动的决定原因，而且也是人的个性发展的决定原因。
	

## 动机✨

  
【动机】是一个过程，它以某种方式引发、促进、保持和中止指向目标的行为。引起动机必须有内在条件和外在条件。引起动机的内在条件是需要，动机是在需要的基础上产生的。驱使有机体产生一定行为的外部条件称为诱因。动机有引发、指引和激励三大功能。  
  
【诱因】是趋势有机体产生一定行为的外部条件，凡是个体因趋向或接受它而得到满足时，这种诱因称为正诱因；凡是个体因逃离或躲避它而得到满足时，这种诱因称为负诱因。诱因可以是物质的，也可以是精神的。

### 功能

  
动机在人类行为中起着十分重要的作用，动机在刺激和反应之间提供了清楚而重要的内部环节。具体地说，人类动机对活动具有引发、指引和激励的功能。

1️⃣激发功能

动机对活动具有激发功能。动机是活动的原动力，它对活动起着发动作用，推动个体产生某种行为。
 
2️⃣指向功能

动机指引着活动的方向，它使活动具有一定的方向，朝着预定的目标前进。

3️⃣维持和调整功能

动机对活动具有维持和调整作用，维持功能体现在行为的坚持性上，当活动指向个体所追求的目标，这种活动就会在相应的动机维持下继续，冬季下降，相应的活动就会减弱或停止。

4️⃣制动功能

一些心理学家认为动机不仅有激活功能，还有制动的功能。如艾森克指出，动机是一个过程，它以某种方式引发、促进、保持和中止指向目标的行为。


### 分类

  
【生理性动机】起源于生理性需要，它是以有机体的生理需要为需要的。例如饥饿、干渴等。人类的生理性动机也受社会生活条件所制约。  

【社会性动机】又称心理性动机，它起源于社会性需要，与人的社会性需要相联系。社会性动机具有持久性的特征，是后天习得的。人与人之间的社会性动机有很大的个别差异。（心理性动机中包括两个层次，一个层次包括较  为原始的三种驱力，即好奇、探索与操弄；另一层次包括人类所特有的成就动机和亲合动机。）  
  
❤️💛💚社会性💙💜🖤
【成就动机】是指在完成某种任务时力图取得成功想法的动机。激励人们努力向上，研究证明，成就动机和一个人的抱负水平密切联系。抱负水平是指一个人从事活动前，估计自己所能达到的目标的高低。  

【交往动机】又称亲合动机，交往动机指个体愿意与他人接近、合作、互惠并发展友谊的动机。人类的交往动机反映了社会生活和劳动的要求。人际交往也是个体心理正常发展的必要条件，只有在社会生活过程中通过人际交往，个体心理才能得到正常的发展。  

【学习动机】是直接推动学生进行学习的内部动力。学习动机并不是某种单一的结构，而是由多种动力因素组成的整体系统，其中包括学习需要、学习自觉性、学习态度等。  
  
❤️💛💚💙💜🖤
【合理动机】是指与社会利益相一致的、有利于个体健康发展的动机，包括高尚的、正确的和在一定时期里有  较多积极因素的动机。  

【不合理动机】是指不符合社会利益和个体健康发展的动机，包括低俗的、错误的和有较多消极因素的动机。  
  
❤️💛💚💙💜🖤
【近景性动机】是与具体活动本身相联系，影响范围小，持续作用时间短的动机。例如有的学生为了让家长买游戏机而学习，这是一种局部的、狭隘的动机。
【远景性动机】是与活动的社会意义相联系，影响范围大，持续作用时间长的动机。例如学习是为了将来个人能够有好的发展等，这是一种广义的、概括的动机。  
  
❤️💛💚💙💜🖤
【主导性动机】是指在一段时间内或一种活动中，处于支配地位，发挥主导作用的动机。其他动机则处于从属地位，只起辅助作用，这类动机称为辅助性动机。


### 成就动机理论

- 麦克莱兰的成就动机理论

	  
	麦克莱兰的成就动机理论被称为情绪激发理论，带有享乐主义色彩。麦克莱兰认为：  
	
	①成就动机是一个人人格中非常稳定的特质。个体记忆中存在着与成就动机相联系的愉快经验，当情境能引起这些愉快的体验时，就能激发起个体的成就动机。  
	
	②成就动机强的人对学习和工作都非常积极，能够控制自己不受环境影响，并且能善于利用时间。  
	
	③成就动机得分高的人比得分低的人更能取得优良的成绩。  
	
	④麦克莱兰把成就动机看做决定个体行为的根本原因，并将一个民族的成就动机看做社会经济的决定力量。
	

- 阿特金森的成就动机理论

	  
	阿特金森的成就动机理论被认为是一种期望价值理论，主要内容有：  
	
	①他重视冲突的作用，尤其是期望成功与害怕失败之间的冲突。期望成功，推动我们去寻求成就，害怕失败，推动我们去避开失败情境。  
	
	②他认为，人在竞争时会产生两种心理倾向：追求成功的动机和回避失败的动机。每个人的这两种心理倾向的相对强度是不同的。  
	
	③研究表明，成就动机强的人倾向于选择做中等难度的工作，既存在成功的可能性，也存在足够的挑战性，能够满足个人的成就动机；回避失败动机强的人则倾向于避免做可能与他人比较的中等难度的工作。  
	
	理论认为，过去的成就动机理论强调当前的目标，其实长远的目标对现在的行为有很大影响。应该把即时的目标与长远的目标结合起来，真正的成就动机就由两者结合而产生。
	

- 韦纳的归因分析

	  
	韦纳等人对成就动机进行了归因分析，从认知心理学角度研究了成就动机，提出了成就动机的归因模式。韦纳认为，分析一个人成功和失败的原因是理解成就行为的关键。个体对行为成败原因的知觉影响个体成就行为的坚持性、强度和选择。  
	
	动机的归因理论是海德首创的，他指出，一个人的成功，可以归因于自己的努力或能力，一个人的失败，可以归因于环境或他人的过错。归因可以是内源的或外源的。内外源的归因中，还可以分为稳定的和不稳定的。如果把  成功归因于能力，这是稳定的，如果归因于努力，这是不稳定的。  
	
	💜韦纳把成败的原因分为三个维度：  
	
	①内归因和外归因。努力、能力等都是内源的；任务的难度、运气等都是外源的；
	 
	②稳定的归因和非稳定的归因。任务的难度、能力等都是稳定的；努力、运气等都是不稳定的；  
	
	③可控归因和不可控归因。努力等是受个人意志控制的，运气等是不受个人意志控制的。  
	  
	💜韦纳又把活动成功和失败的原因归结为四个因素：努力程度、能力高低、运气好坏、任务难易。  
	  
	韦纳认为，我们对成功和失败的归因，会对以后的行为产生重大影响。如果一个人把考试失败归因于缺乏能力，那么以后考试还会预期失败，这是因为能力是一个稳定性的因素。如果把考试失败归因于运气不佳，那么以后考试不大可能预期失败，这是因为运气是一个不稳定性的因素。
	

	- 影响成就动机的因素

		  
		【成就动机】是指在完成某种任务时力图取得成功想法的动机。激励人们努力向上，研究证明，成就动机和一个人的抱负水平密切联系。抱负水平是指一个人从事活动前，估计自己所能达到的目标的高低。影响成就动机的因素有：
		 
		①成就动机的高低与童年所接受的家庭教育关系密切。
		②教师的言行影响学生成就动机的强弱。
		③经常参加竞争和竞赛活动的人比一般人的成就动机强。
		④学生的学习成绩与其成就动机呈正相关。
		⑤个人对工作难度的看法影响成就动机。
		⑥个性因素影响成就动机。
		⑦群体的成就动机的强烈与自然环境和社会文化条件有关。
		

### 动机理论

- 享乐主义理论

	  
	这种理论认为：  
	①人类的行为动机是求得最大限度的快乐和最低限度的痛苦。  
	②人是理性的人，他们根据可能  得到的快乐或痛苦的结果来决定自己的行动。  
	③边沁指出，人们应该追求最持久、最确实、最迫切并且最广泛和最  纯粹的快乐，幸福也就是趋乐避苦求得最大的快乐。  
	边沁的动机理论过于简单，人类的动机不一定都是为了个人的快乐。

- 本能理论

	  
	本能理论的特点是认为人的活动是先天内在安排好的。  
	  
	麦独孤认为，  
	①本能是天生的倾向性，对某些客体特别  敏感，并伴随着特定的情绪体验。  
	②我们的思想和行动是由本能引起的，本能是激发行为的根源。  
	  
	弗洛伊德提出了生的本能和死的本能。他认为对人的行为主要可以用性和攻击两种动机来解释。这些本能虽然是潜意识的，但是是强大的动机力量。

- 驱力理论和诱因理论

	  
	20 世纪 20 年代，心理学家倾向于用驱力解释动机，把个体内部状况所产生的驱力或需要看做行为的动力，他们认为，生理需要引起紧张或造成驱力状态，有机体必须从事某种活动以满足需要，才能降低驱力。  
	  
	50  年代，许多心理学家认为，不能仅仅用驱力降低的动机理论来解释所有的行为。诱因在唤起行为时也起重要作用。他们认为，应该用刺激和有机体的特定的生理状态之间的相互作用来解释动机。这种理论强调了外部刺激有引起动机的重要作用，诱因有唤起有机体行动和指导行动方向两种功能。
	

- 认知理论

	  
	动机的认知理论用人类对环境的认知来解释动机的产生和变化。费斯汀格首先提出“认知失调”。他认为，几种认知元素不和谐就会产生紧张状态，产生人去解决这种不和谐状态的倾向。

- 唤醒或激活理论

	  
	唤醒和激活理论是一种新的动机理论。他们认为，每个人在内部和外部刺激的关系上都有一个最适宜的唤醒水  平。当出现偏离这个水平的内外刺激时，促使有机体活动，以恢复这种水平。
	每一种动机理论都能解释动机的一些现象，但都不能全面地解释人类行为的原因。
	

## 兴趣✨

  
【兴趣】是个体力求认识某种事物或从事某项活动的心理倾向。它表现为个体对某种事物或从事某种活动的选择性态度和积极的情绪反应。

### 作用

  
兴趣是认识和从事活动的巨大动力，是推动人们去寻求知识和从事活动的心理因素。  

兴趣是引起和保持注意的重要因素，人们对感兴趣的事物，总是愉快地、主动地去探究它。  

兴趣是人们从事活动的强大动力。凡是符合个体兴趣的活动，就能提高人们的积极性，使人积极愉快地从事某  种活动。  

兴趣对智力发展起促进作用，是开发智力的钥匙。


### 分类

  
【物质兴趣】表现在对事物、衣服和舒适的生活环境和生活条件等的追求。对个人的物质兴趣必须加以正确知  道和适当控制，否则会向畸形贪婪的方向发展。  

【精神兴趣】主要指认识的兴趣，如对学习的兴趣。  
  
❤️💛💚💙💜🖤

【直接兴趣】是对活动过程本身的兴趣。例如对学习过程本身的兴趣。  

【间接兴趣】是指对活动结果的兴趣。如对工作后取得报酬的兴趣。


### 兴趣的品质


1️⃣兴趣的倾向性

兴趣的倾向性是指个体对什么发生兴趣。人与人之间在兴趣的倾向性方面上差异很大。兴趣倾向性鱼人的生活实践和所受的教育有关，并且受一定的社会历史条件所制约。

2️⃣兴趣的广泛性

兴趣的广泛性是指个体兴趣的范围，在兴趣的范围上，人与人之间差异也很大。兴趣的广泛程度和个人的知识面的宽窄密切相关。只有在广泛兴趣的基础上有一个中心兴趣，使兴趣既博又专，才可能取得成就。

3️⃣兴趣的持久性

兴趣的持久性又叫兴趣的稳定性，指个体兴趣稳定的程度。在人的一生中兴趣必然会发生变化，但在一定时期内，保持基本兴趣的稳定性，则是个体的一种良好的心理品质。

4️⃣兴趣的效能

兴趣的效能指个体性趣推动活动的力量。有效的兴趣能够成为推动工作和学习的动力，把工作和学习引向深入，促使个体能力和性格的发展。无效的兴趣不能产生实际效果，仅仅是一种向往。


## 理想

  
【理想】是个人对未来有可能实现的奋斗目标的向往和追求。理想中的奋斗目标是人积极向往和追求的对象，体现着个人的愿望，并且是指向未来的。理想中的奋斗目标以对客观规律的认识为基础，是符合客观规律的，因此是可以实现的。

## 信念

  
【信念】是坚信某种观点的正确性，并支配行动的个性倾向。信念通过三种方式形成：直接经验、间接经验、推论。信念具有稳定性，它使个性稳定而明确，并具有主动性和积极性。

## 世界观

  
【世界观】是信念的体系，即一个人对整个世界的根本看法。世界观是是个人行为的最高调节器，制约着个人的整个心理面貌。世界观对人的心理活动作用表现在：  
①决定个性发展的取向和稳定性；  
②影响认识的正确性与深度；  
③制约情绪的性质与变化；  
④调节人的行为习惯。

