# 第十六章 性格


## 性格概述✨

### 内含

  
【性格】性格是人对现实的稳定的态度和习惯化了的行为方式中所表现出来的个性心理特征。性格特征表现在人对现实的态度和行为方式中。性格是稳定的，但又有一定的可塑性，性格是具有核心意义的个性心理特征。

### 性格和气质

  
性格是人对现实的稳定的态度和习惯化了的行为方式中所表现出来的个性心理特征。  
  
气质是人心理活动的稳定的动力特征，是表现心理活动强度、速度、灵活性与指向性等方面稳定的心理特征。  

性格和气质都是人的个性心理特征，它们的关系十分密切。一般认为，性格和气质既有区别又紧密联系。


- 区别

	
	1️⃣气质是个体心理活动的动力特征，与性格相比较，气质受先天因素影响大，并且变化比较难、比较慢；性格主要是在后天形成，具有社会性，变化比较容易比较快。
	
	2️⃣气质是行为的动力特征，与行为的内容无关，因此气质无好坏善恶之分；性格涉及行为的内容，表现个体与社会的关系，因而有好坏善恶之分。
	
	3️⃣年幼的儿童个性结构中，性格特征还未完全成熟，气质特点起着重要作用，成人气质成分的作用渐减，性格特征逐渐起核心意义和作用。
	

- 联系

	  
	1️⃣气质影响性格形成和发展的速度和动态。比较明显的是在性格的情绪性和表现的速度方面表现出来。例如粘液质和抑郁质的人比多血质和胆汁质的人更容易形成自制力的性格特征。
	
	2️⃣性格可以在一定程度上掩盖或改造气质，是指符合社会实践的要求。
	
	3️⃣具有不同气质类型的人可以形成同样的性格特征；具有同一气质类型的人可以形成不同的性格特征。
	

## 性格的结构✨

### 性格特征的分析

  
>性格是一个十分复杂的心理构成物，它由各种不同的性格特征所组成。性格特征就是指性格各个不同方面的特征，主要有四个方面。

- 性格的态度特征

	  
	人对客观现实的影响总是以一定的态度基于反应。性格的态度特征主要是在处理各种社会关系方面的性格特征，主要包括：
	  
	①对社会、集体和他人的态度的特征。例如假公济私，忠心耿耿。
	  
	②对工作和学习的态度的特征。例如勤劳或懒惰。
	  
	③对自己的态度特征。例如谦虚或骄傲。
	

- 性格的意志特征

	
	性格的意志特征是指人在对自己行为的自觉调节方式和水平方面的性格特征，主要有：
	
	①对行为目的明确程度的特征。这方面的特征主要有目的性或盲目性等。
	  
	②对行为的自觉控制水平的特征。这方面的特征主要有主动性或被动性等。
	  
	③在长期工作中表现出来的特征。这方面的特征主要有恒心、坚韧性等。
	 
	④在紧急或困难情况下表现出来的特征。这方面的特征主要有勇敢或怯懦等。
	

- 性格的情绪特征

	
	性格的情绪特征是指人在情绪活动时在强度、稳定性、持久性和主导心境等方面表现出来的性格特征，主要包括：
	  
	①情绪强度特征。表现为个人受情绪影响程度和情绪受意志控制的程度。
	  
	②情绪稳定性特征。表现为情绪起伏波动的程度。
	  
	③情绪持久性特征。表现为个人受情绪影响时间久暂的程度。
	  
	④主导心境特征。表现为不同的主导心境在一个人身上表现的程度。
	

- 性格的理智特征

	  
	性格的理智特征是指人在认知过程中的性格特征。人的认知水平的差异称为能力特征，人的认知活动特点与风格称为性格的理智特征，主要包括：
	  
	①感知方面的性格特征。人在这方面的个别差异可以区分出主动观察型和被动观察型等。
	  
	②记忆方面的性格特征。人在这方面的个别差异可以区分出主动记忆型和被动记忆型等。
	  
	③想象方面的性格特征。人在这方面的个别差异可以区分出主动想象型和被动想象型等。
	  
	④思维方面的性格特征。人在这方面的个别差异可以区分出独立型和依赖型等。
	  
	在以上四个方面的性格特征中，最主要的是性格的态度特征和性格的意志特征，其中又以性格的态度特征更为重要。
	

### 性格结构的动力特征

  
性格特征不是孤立地、静止地存在着，而是相互联系、相互制约和相互作用，构成为一个统一的整体。所有这些表现性格具有动力的特征，具体表现为以下方面。

1️⃣各种性格特征之间存在着一定的内在联系。

由于性格特征之间存在着内在联系，因此性格是一个统一的整体，人们有时还可以根据某人的一些性格特征去推知他的其他方面的性格特征。

2️⃣各种性格特征在不同场合有不同的结合

性格具有稳定性，但并不意味着人在一切场合下都以同一模式一成不变地表现。奥尔波特指出，人格特质除具有概括性和持久性外还具有焦点性，即它与现实的某些特殊场合联系着，只有在特殊的场合和人群中才会表现出来。

3️⃣性格的可塑性

性格是稳定的，但又不是一成不变的，它在主客观的相互作用中形成，又在主客观的相互作用中发生变化。


## 性格的理论类型⭐️

### 斯普兰格的类型理论


斯普兰格等人用价值观来划分人格类型，他将人的性格划分为六种类型：理论型、经济型、审美型、社会型、权利型和宗教型。
 
（1）理论型的人。这类型的人以追求真理为目的，情感退到次要地位。总是冷静客观地观察事物，关心理论，力图把握事物的本质。
  
（2）经济型的人。这类型的人以经济观点看待一切事物，把经济价值提高到一切价值之上，以实际功利来评价事物的价值，重视人的能力和资力。
  
（3）审美型的人。这种类型的人以美为人生的最高意义，对实际生活不大关心，总是从美的角度来评价事物的价值。
  
（4）社会型的人。这类型的人重视爱，以爱他人为人生的最高价值。社会型的最高和最普遍的形式是母爱。
  
（5）权利型的人。这类型的人重视权利，并努力去获得权力。

（6）宗教型的人。这类型的人坚信宗教，生活在信仰中，总感到上帝的拯救和恩惠。他们富有同情心，以爱人爱物为目的。


### 荣格的

荣格提出内倾型和外倾型性格，并论述了性格的一般态度类型和机能类型。
  
1️⃣一般态度类型
荣格根据力比多流动的方向决定人的性格类型。个体的力比多活动倾向于外部环境，就是外倾型的人，力比多的活动倾向于自己，就是内倾型的人。
外倾意指力比多的外向转移，内倾意味着力比多的内向发展。
外倾型的人重视外在世界，爱社交，活跃开朗。内倾型的人重视主观世界，好沉思善内省。

2️⃣机能类型
荣格指出，个人的心理活动有感觉、思维、情感和直觉四种基本机能。按照两种态度类型与四种机能的结合，荣格描述了性格的八种机能类型。
  
①外倾思维型。这种类型的人既是外倾的又倾向于思维功能。他们的思想特点是一定要以客观的资料为依据，以外界信息激发自己的思维过程。
  
②内倾思维型。这种类型的人既是内倾的又倾向于思维功能。他们除了思考外界信息，还思考自己的内在精神世界，对思想观念本身噶宁区，收集外部世界的事实来验证自己的思想。
  
③外倾情感型。这种类型的人既是外倾的又倾向  
于情感功能。他们的情感符合客观的情境和一般价值。在爱情选择上表现最为明显。
  
④内倾情感型。这种类型的人既是内倾的又倾向于情感功能。他们的情感由内在的主观因素所激发。思维压抑，情感深藏在内心。
  
⑤外倾感觉型。这种类型的人既是外倾的又倾向于感觉功能。他们头脑清醒，倾向于积累外部世界的经验，但对事物并不过分地追根究底。外倾感觉型的人知觉来自外部世界，是客观对象的直接反映。
  
⑥内倾感觉型。这种类型的人既是内倾的又倾向于感觉功能。他们远离外部客观世界，常常沉浸在自己的主观感觉世界中。内倾感觉型的人知觉深受自己心理状态的影响。艺术性强，直觉压抑。
  
⑦外倾直觉型。这种类型的人既是外倾的又倾向于直觉功能。他们力图从客观世界中发现多种多样的可能性，并不断地寻求新的可能性。
 
⑧内倾直觉型。这种类型的人既是内倾的又倾向于直觉功能。他们力图从精神现象中发现各种可能性。不关心外界事物，脱离实际，观点新颖，但有些古怪。


### 弗洛姆的

  
弗洛姆的类型论包括以下内容：
  
1️⃣弗洛姆把性格分为两个部分：社会性格和个人性格。社会性格是性格结构的核心，为同一文化群体中一切成员所共有；个人性格是同一文化群体中各个成员之间行为的差异。人的性格主要是由社会性格所决定，在此基础上才表现出个人性格的差异。

2️⃣弗洛姆将人类的性格分为两大类型：生产倾向性和非生产倾向性。生产的倾向性是健康的性格，非生产倾向性是不健康的性格。具有生产倾向性的人会充分发挥潜能，称为创造者，对社会作出创造性的贡献。他们首先创造了自我，这是最重要的产物，另外还有四个方面，分别是创造性的爱、创造性思维、幸福感和道德心。


### 霍兰德的

  
霍兰德认为，学生的性格类型、学习兴趣和将来的职业准备密切相关。人们在不断寻求能够获得技能、发展兴  趣的职业。经过几十年的研究和上百次的实验，他提出了系统的职业指导理论。他把人类的性格划分为六种类型：社会型、理智型、现实型、文艺型、贸易型和传统型。  

①社会型的人。这种类型的人具有爱好交际、活跃、友好等特征。适合从事社会工作、教师、护士等。
  
②理智型的人。这种类型的人具有好奇心、善于分析、精确思维等特征。适合从事自然科学工作等。
  
③现实型的人。这种类型的人具有直率、随和等特征。适合从事农业、采矿等。
  
④文艺型的人。这种类型的人具有感情丰富、想象力强等特征。适合从事文学创作、音乐等。
  
⑤贸易型的人。这种类型的人具有外向、乐观、爱社交等特征。适合从事经历、营业员等工作。
  
⑥传统型的人。这种类型的人具有务实、随和、友好等特征。适合从事办公室工作、秘书等工作。
  
霍兰德认为如果职业类型与性格类型相重合，个人最能发挥自己的聪明才智；如果职业类型与性格类型相近，个人经过努力，也能适应并做好工作；如果职业类型与性格类型相斥，个人对职业毫无兴趣，不能胜任工作。


### 其他

- 培因-李

	
	培因和李波把人的性格类型划分为：理智型、情绪型和意志型。此外还有一些中间类型，例如理智-意志型。

- 阿德勒

	  
	阿德勒根据个体的竞争性不同，把人的性格类型划分为：优越型和自卑型。优越型的人好强，自卑型的人有很重的自卑感。

- 列维托夫

	
	列维托夫根据社会方向性和性格的意志特征，把学生划分为四种性格类型：  
	①  目的方向明确和意志坚强型；  
	②目的方向明确，但坚持性、自制力有某些缺陷型；  
	③缺乏目的方向性，但意志坚强型；  
	④缺乏目的方向性且意志薄弱型。

## 性格的特质理论✨

### 奥尔波特

  
奥尔波特认为，性格由许多特质所组成，特质是一种神经心理结构。奥尔波特对特质进行了分类。他首先把特质分为共同特质和个人特质。
  
（1）共同特质

共同特质是指同一文化形态下群体都具有的特质，它是在共同的生活方式下所形成的，并普遍地存在于每一个人身上。共同特质被认为是一种概括化的性格倾向。
  
（2）个人特质

个人特质为个人所独有，代表个人的性格倾向，奥尔波特认为，世界上没有两个人具有相同的个人特质，只有个人特质才能表现个人的真正特质。
奥尔波特进一步把个人特质按照它们对于个体性格影响和意义不同，划分为三个重叠的交叉的层次：
	①首要特质。这是个人最重要的特质，它代表一个人的性格最独特之处，往往只有一个。它在性格结构中处于支配的地位，影响一个人的全部行为。
	②主要特质。个体的性格是由几个彼此相联系的主要特质所组成。主要特质虽不像首要特质那样对行为起支配作用，但也是行为的决定因素。
	③次要特质。这是个人无足轻重的特质，只在特定场合出现，它不是性格的决定因素。


### 卡特尔

  
卡特尔用因素分析的方法对人格特质进行了分析，提出了人格特质结构网络模型。这种模型分成四层，即个别  特质和共同特质；表面特质和根源特质；体质特质和环境特质；动力特质、能力特质和气质特质。他的主要贡献在  于把许许多多的特质划分为表面特质和根源特质。
  
（1）表面特质和根源特质

卡特尔认为，表面特质直接与环境接触，常常随环境的变化而变化，是从外部可以观察到的行为；根源特质隐藏在表面特质的后面，深藏于人格结构的内层，它是制约表面特质的潜在基础和人格的基本因素。
  
（2）体质特质和环境特质

在根源特质中又可分为体质特质和环境特质两类。体质特质是由先天的生物因素所决定，而环境特质则由后天  的环境因素所决定。
  
（3）动力特质、能力特质和气质特质

动力特质是指具有动力特征的特质，它使人趋向某一目标，包括生理驱力、态度和情操。能力特质表现在知觉和运动方面的差异特质，包括流体智力和晶体智力。气质特质是决定一个人情绪反应的速度与强度的特质。


### 艾森克

  
艾森克运用多种方法收集素材，并进行因素分析，提出了独特的个性理论。
1️⃣个性维度

艾森克强调的三个个性基本维度：外向性、神经质和精神质。
 
①外向性

外向的人不容易受周围环境的影响，难以形成条件反射，具有情绪冲动和难以控制等特点，从外表上看似乎是一个不大可靠的人。内向的人容易受周围环境的影响，容易形成条件反射，具有情绪稳定等特点，从外表上看是一个略带悲观色彩而可靠的人。艾森克强调，大部分人都在两个极端之间，只是倾向于某一端。
  
②神经质

神经质又称情绪性。艾森克等人指出，在这一维度上得分高的人情绪易变化，倾向于过度反应，体验到一种情绪后，不易恢复常态。后来的研究表明，神经质类似于特质焦虑，指对焦虑经验易感受、敏感。  

③精神质

精神质又称倔强性，艾森克指出，在该维度上得高分的人往往自我中心，具有攻击性，缺乏同情心，得分低的人则表现出温柔、善感等特点。

2️⃣个性的层次模型

艾森克把个性类型看作是某些特质的组织，认为个性层次组织有四个水平。
①特殊性反应水平。是个体在实验性试验时的反应或对日常生活经验的反应，可能是个体特征，也可能不是。
②习惯性反应水平。是在同样环境中可以再次发生的特定反应。
③特质水平。是在观察一些不同习惯反应的相互关系基础上得出的。
④类型水平。类型水平是在观察一些不同特质的相互关系基础上得出的。


### 五因素模型

  
人格结构由五大因素构成，即所谓“大五”或“五因素模型”。  

研究者都提出了他们各自的五因素模型，名称也不同意，根据珀文和约翰的《人格手册：理论与研究》，将大五特质的名称和符号定为：
  
因素Ⅰ：外向性。活力、热情（E）。是指个体对关系的舒适感程度。  
  
因素Ⅱ：宜人性。利他性、爱（A）。是指个体服从别人的倾向性。 

因素Ⅲ：责任感。克制、拘谨（C）。是指对信誉的测量。
  
因素Ⅳ：神经质。消极情绪、神经过敏（N）。是指个体承受压力的能力。
  
因素Ⅴ：开放性。独创性、思想开放（O）。是指个体在新奇方面的兴趣的热衷程度。
  
他们指出，从因素Ⅰ到因素Ⅴ的序号，表示了这些因素在词汇研究中的比例大小，因素Ⅰ和因素Ⅱ再词汇研究  中比例最大，其次是因素Ⅲ、因素Ⅳ，因素Ⅴ的比例最小。  

关于大五模型的相关研究表明：
（1）大五因素与工作绩效方面：可以较好地预测工作绩效，尤其是周边绩效。
（2）大五因素与工作满意感方面：外倾性和情绪稳定性跟工作满意感、自尊和幸福感是息息相关的。
（3）大五因素与创造性行为方面：经验的开放性和创造性行为呈最大正相关，责任感和创造性行为显著负相关。

（4）大五因素与工作动机方面：责任感是最大的正预测因子，神经质是最大的负预测因子。


## 性格的形成和发展✨

### 性格（人格）形成和发展的遗传因素

  
遗传指亲代的某种特性通过基因在子代再表现的现象。基因是遗传的基本单元。
  
双生子的研究是用来研究个性遗传因素的好方法。这是因为同卵双生子具有相同的基因，他们之间的差异可以归结为环境因素。而异卵双生子基因是不同的，但环境方面有许多相同。比较两类双生子的性格差异，就大致能看出遗传因素对性格形成的作用。


### 性格（人格形成和发展的环境因素）


1️⃣家庭在性格形成中的作用
  
家庭对一个人的性格形成和发展具有重要和深远的影响。从教育的顺序上来看，首先是家庭，然后是学校教育。  家庭对个人性格形成的影响主要包括以下几个方面。  
   
①亲子关系。即父母与其子女之间的关系，是儿童最早建立的人际关系，这种关系的好坏直接影响儿童的身心发展，也影响到儿童以后形成的各层次的人际关系。母爱在儿童的性格形成和发展中起着重要作用，是儿童性格健  康发展的重要条件。父爱对儿童在性别角色发展上起着重要作用。  
  
②家庭气氛和父母榜样。家庭中的情绪气氛是由家庭中全体人员营造的，但主要是夫妻关系所决定。家庭中的夫妻关系影响家庭其他成员之间的关系，影响孩子性格的形成和发展。父母被认为是孩子的第一任教师，是孩子学习的榜样。孩子随时随地模仿父母的行为。  
  
③家庭结构。一般认为有三种主要的家庭结构：大家庭、核心家庭和破裂家庭。大家庭指几代同堂的家庭。大家庭中的孩子受家风家规的影响，有助于他们形成良好的性格，但也可能有隔代溺爱，致使孩子形成不良性格特征。核心家庭指一对夫妇和孩子组成的家庭。破裂家庭指父母中有一人死亡或判刑监禁或父母离婚的家庭。许多研  
究表明，破裂家庭会给孩子的性格带来不良影响。  
  
④出生顺序。出生顺序影响孩子性格的形成和发展。主要是由于父母对出生顺序不同的孩子的态度和孩子在家庭中的地位不同所造成的。阿德勒特别强调出生顺序对儿童性格的影响。他认为，儿童在家庭中的出生顺序和所处的地位影响者儿童的生活风格，对性格的形成和发展起着重大作用。  
  
⑤独生子女。近年来许多研究否定了独生子女是问题儿童的观点，也否定了独生子女自然优越的观点。  


2️⃣学习在性格形成和发展中的作用
  
学习是对学生进行有目的有计划教育的场所。学生在学校里不仅学习、掌握系统的文化科学知识，而且发展智力，接收政治和品德教育，形成优良性格特征。学校对个人性格而形成的影响主要包括以下几个方面：  
  
①课堂教育。学习是一种艰苦的劳动，通过学习可以发展学生的坚持性、自制力等良好的性格特征。学生在接受系统的科学知识的过程中，形成科学的世界观，科学世界观的形成对发展学生良好的性格特征具有重要的意义。  
  
②班级集体。学习的基本组织形式是班集体。集体活动有利于培养学生的组织性、纪律性等优良的性格特征，也有利于克服自私、孤独等不良的性格特征。  
  
③教师。教师是学生学习的榜样，教师的言行对学生的性格起着潜移默化的作用。教师和学生的关系也影响学生性格发展。一般来说，学生年龄越小，受教师的影响越大。勒温等人把教师管教学生的方式分为三类：专制的、民主的和放任的。研究表明，教师对学生的管教方式，影响学生性格的发展。  


3️⃣社会实践在性格形成和发展中的作用
  
劳动是人最基本的实践活动。学生走上工作岗位后，职业的要求对性格发展也有重要作用。人长期从事某种特定的职业，社会要求他反复扮演某种角色，进行和自己职业相应的活动，从而相应地形成不同的性格特征。  
  
4️⃣主观因素  
  
性格是在任何环境互动作用的实践活动中形成和发展的，但任何环境都不能直接决定人的性格，它们必须通过人已有的心理发展水平和心理活动才能发生作用。  
  
社会各种影响只有为个人所理解和接收，才能转化为个体的需要和动机，推动他去行动。个体已有的心理发展水平对性格形成的作用，随着年龄增大而日益增强。  



### 我国儿童和青少年性格的形成和发展

  
我国儿童青少年性格发展水平岁年龄增长而逐渐升高，表现出由低到高的发展。  
  
但是，发展的速度  是不相等的，小学二年级至四年级发展较慢，四年级至六年级发展较快，小学六年级至初中二年级发展尤其缓慢，甚至出现相对停滞状态，初中二年级至高中一年级又出现快速发展趋势。  
  
研究还表明，性格特征的各个方面发展趋势是有差异的。

## 性格的测量

### 自然实验法

  
自然实验法是实验法在自然条件下的运用。自然实验法兼有实验室实验法的控制条件和观察法的自然真实这两方面的优点。

### 问卷法

- YG性格问卷

	  
	【YG 性格问卷】YG  性格问卷是由矢田部达郎等以吉尔福特的三种性格测验为基础，根据日本人的特点编制的。该量表测定 12 个人格特质，每个特质 10 个题目，共 120 题。YG 性格测验兼顾了类型论和特质论的优点，突破了各自的局限。且信度和效度都较高。

### 投射测验✨（见测量）

- 罗夏墨迹测验

- 主题统觉测验

