# 第十一章 情绪和情感


## 情绪情感概述

### 定义

  
【情绪和情感】是人对客观事物的态度的体验，是人对客观事物与人的需要的关系的反映。情绪和情感有积极和消极之分，一般来说，需要得到满足就会引起积极的情绪和情感，需要得不到满足就会引起消极的情绪和情感。  
  

【情绪】是一种混合的心理现象，它是由独特的主观体验（个体对不同情绪状态的自我感受）、外部表现（通常称之为表情）和生理唤醒（情绪产生的生理反应）三种成分组成。情绪主要指的是感情的过程，是个体需要与情境  相互作用的过程，具有明显的情境性、易变性和激动性。  
  

【情感】主要指那些具有稳定的、深刻的社会意义的感情，它具有显著的稳定性、深刻性和持久性，如对祖国的热爱。


### 情绪和情感的两极性

  
情绪和情感的两极性是指每一种情绪和情感都能找到与之对立的情绪和情感。  
在快感度、紧张度、激动度和强度上，情绪和情感都表现出互相对立的两极。这种两极性是情绪和情感的主要特征之一。  

1️⃣愉快-不愉快

在快感度方面，两极为“愉快-不愉快”。这种体验与主体需要满足的程度相联系。当情绪和情感由积极向消极变化时就伴随着愉快和不愉快两种对立的反映。

2️⃣紧张-轻松

在紧张度方面，两极为“紧张-轻松”。  
紧张水平是指想要动作的冲动之强弱。  
紧张的程度既决定于当前事件的紧迫性，也取决于人的心理准备状态和个性品质。

3️⃣激动-平静

在激动度方面，两极为“激动-平静”。激动水平在很大程度上反映着个体的机能状态，激动和平静两极反映过度兴奋和抑制状态，激动是指在极短的时间里猛烈爆发的情绪反应，伴有激烈的内部器官活动变化和明显的表情动作。

4️⃣强-弱

在强度方面，两极为“强-弱”。人们常用情绪表现的强弱作为划分情绪和情感水平的标准。情绪和情感的强度既与引起情绪和情感变化的事件对个体的意义大小有关，也与个体的目的和动机强度有关。


### 功能

- 适应功能

	  
	人的行为总伴随着一定的情绪和情感状态，情绪和情感是人适应生存的精神支柱。情绪和情感的适应功能可以从下面三方面来理解。  
	
	①高等动物的情绪具有适应功能。表情的发展是情绪和情感的适应功能发展的标志。  
	
	②儿童的情绪和情感具有适应功能。婴儿的情绪和情感是随他们逐渐适应社会环境而发展起来的。哭是婴儿最具特征的适应方式。  
	
	③成人的情绪和情感具有适应功能。情绪调节是适应社会环境的重要手段。通过适当的情绪调节，降低焦虑和紧张，就能让人更好地适应环境，克服困难。
	

- 动机功能

	  
	人的各种需要是行为动机产生的基础和主要来源，而情绪和情感是需要是否得到满足的主观体验，它能激励人的行为，改变行为效率。  
	
	研究发现，适度的情绪兴奋性会使人的身心处于最佳活动状态，能促进主体积极地行动，从而增进行为的效率。
	

- 组织功能

	  
	情绪和情感这种特殊的心理活动，对其他心理过程而言是一种监测系统，是心理活动的组织者。  
	  
	积极的情绪和情感具有调节和组织作用，消极的情绪和情感则有干扰、破坏作用。  
	
	①促成知觉选择。知觉具有选择性，情绪的偏好是影响知觉选择性的因素之一。
	
	②监视信息的移动。情绪和情感对维持稳定的注意起着重要作用。人们对自己感兴趣的、好奇的信息监视准确，而往往忽视自己厌恶的、不感兴趣的信息。  
	
	③影响工作记忆。情绪和情感对记忆的影响有两个方面，一是喜好影响记忆的效率，人们容易记住喜欢的事物，二是根据情绪状态对记忆的内容进行归类，在同样的情绪状态下更容易回忆或再认出记忆的材料。  
	
	④影响思维活动。情绪和情感对人的思维活动的影响十分明显。对过于亲近和喜欢的人或事物容易偏听、偏信。  
	
	⑤影响人的行为表现。例如愤怒往往使人冲动导致不计后果的行为。
	

- 信号功能

	情绪和情感有着明显的外显形式——表情；  
	  
	表情与言语一样是人际交往的主要工具之一，是传播情绪和情感信号的主要媒介；  
	  
	人们通过表情反映自己的意愿，也通过对他人表情的观察和体验来了解周围人的态度和意愿；

### 情绪情感的关系

- 区别

	  
	情绪主要指的是感情的过程，是个体需要与情境相互作用的过程，具有明显的情境性、易变性和激动性。  
	  
	情感主要指那些具有稳定的、深刻的社会意义的感情，它具有显著的稳定性、深刻性和持久性，如对祖国的热爱。  
	
	1️⃣情绪的生理性和情感的社会性
	
	情绪更多是与生理需要满足与否相联系的心理活动，而情感则是与社会性需要满足与否相联系的心理活动。情绪是原始的，是人和动物共有的，情感则是人类所特有的心理活动，具有一定的社会历史性。  
	
	2️⃣就人类个体而言，情绪发展在先，情感体验产生于后
	
	婴儿最初的表情反映具有无条件反射的性质，而情感则在与社会接触的过程中逐渐产生。婴儿对母亲的依恋是在不断受到母亲爱抚、关怀的过程中产生出愉快的情绪体验后逐渐培养起来的。  
	
	3️⃣与情感相比，情绪不稳定
	
	情绪是反应性、活动性的过程，具有较强的情境性、激动性和暂时性，会随着情境的改变以及需要满足情况的变化而发生相应的变化，情感具有较强的稳定性、持久性和深刻性，是对事物态度的反映，是构成个性心理品质的稳定成分。
	 
	4️⃣情绪表现的外显性和情感表现的内在性
	
	情绪表现有明显的冲动性和外部特征。面部表情是情绪的主要表现形式，情感多以内在感受、体验的形式存在。
	

- 联系

	情绪与情感的区别是相对的，虽然它们所表达的主观体验的内容有所不同，但往往在强烈的情绪反应中也有稳定的主观体验，而情感也多通过情绪反应表现出来。  
	
	1️⃣情绪是情感的基础，情感离不开情绪
	
	情感是在情绪的稳定固着基础上建立和发展起来的，离开了具体的情绪过程，人的情感及其特点就不可能现实存在。  
	
	2️⃣情绪依赖于情感，是情感的具体表现
	
	情绪离不开情感，情绪的各种不同的变化一般都受制于已经形成的情感及其特点。情绪发生过程中往往深含着情感因素。
	因此，从某种意义上讲，情绪是情感的外在表现，情感是情绪的本质内容。
	

### 生理机制

- 生理反应

	  
	个体作出情绪反应时 呼吸、心率、血压等均会发生变化。  
	
	1️⃣呼吸。  
	  
	呼吸的频率和深度与个体的情绪变化有着直接关系。不同情绪状态中，呼吸的次数、快慢和质量有着不同的特点。
	  
	2️⃣血液循环。  
	  
	人在情绪激动时脸涨得通红，这是血液循环加快的反映，血液循环有三种指标：血压、心率、血管容积。
	
	3️⃣皮肤电反应。  
	  
	皮肤电反应是皮肤的电阻变化。皮肤电的变化是由皮肤血管收缩和汗腺分泌的变化引起的，是反映情绪变化的客观指标之一。
	
	4️⃣脑电反应。  
	  
	脑电活动的变化也是情绪的生理反应之一。人在紧张和忧虑时，脑电波波幅降低，频率增大。不同情绪状态下人的脑电图是不同的。
	
	5️⃣内外分泌腺的反应。  
	  
	人体内有内分泌腺和外分泌腺。这些腺体都有相应的分泌物产生。情绪状态的不同会引起各种腺体分泌的变化。
	

- 中枢机制

	  
	许多研究表明，情绪反应的特点在很大程度上取决于下丘脑、边缘系统和脑干网状结构的功能，大脑皮层则对皮层下中枢的活动起调节作用。  
	
	1️⃣下丘脑。  
	  
	下丘脑不仅是植物神经系统的皮层下中枢，而且与情绪反应关系密切。实验表明，下丘脑后区是产生愤怒反应必不可少的区域，也与恐惧等逃避反应相关联。
	
	2️⃣边缘系统。  
	  
	边缘系统是整合情绪体验的重要区域。
	
	3️⃣网状结构。  
	  
	脑干网状结构与激活或唤醒有关，对呼吸和心血管活动有重要的调节作用，是产生情绪的必要条件。
	
	4️⃣大脑皮层。  
	  
	大脑皮层在情绪和情感活动中起主导作用。
	

## 情绪情感分类


1️⃣基本情绪。  
  
快乐、愤怒、恐惧和悲哀是最基本最原始的情绪。它们与基本需要相关联，常常具有较高的紧张性。

2️⃣与接近事物的愿望有关的情绪和情感。  
  
与接近外界事物的愿望有关的情绪和情感体验有惊奇和兴趣，而厌恶则是与之相反的兴趣体验。

3️⃣与自我评价有关的情绪和情感。  
  
自我评价是个体在社会中按照社会及个人要求对自己及自己的行为进行 的评价。害羞、骄傲与自罪是三种主要的与自我评价有关的情绪和情感，它们较为复杂且具有社会性。

4️⃣与他人有关的情感体验。  
  
爱和恨是两种极端的指向他人的基本情感体验，源于对他人的好感与厌恶，并在此基础上逐渐形成的对他人持久的情感倾向和态度。


## 表情

  
【表情】表情是情绪的外部表现形式，是一种独特的情绪语言。表情主要有三类：面部表情、身段表情、言语表情。人类的表情既有先天的生物适应性的一面，又有社会适应性的一面。


### 三种主要表情

  
1️⃣面部表情（能精细、准确的反映人的情绪）
  
2️⃣身段表情（除面部表情外，身体其他部分表达情绪的方式）
  
3️⃣言语表情（在言语的声调、节奏和速度上的表现）

### 表情的先天性和社会性

  
🖤表情的先天性：  
（1）先天盲婴的自发表情反应与正常婴儿的相一致；  
（2）非洲前文化部落中的原始人的表情绝大多数能被现代人所理解；  
（3）婴儿言语发生前的表情动作是先天的。
  
🖤表情的社会性：  
人类表情是在社会环境中逐渐表现和得到发展的，它受环境的制约，具有一定的社会性。

## 情绪类型

  
补充自管理5章2节  
  
1️⃣现代心理学比较流行的分法是将情绪分为基本情绪和复合情绪。基本情绪是人和动物共有的，是先天产生的，在发生上有着共同的原型或模式。复合情绪则是由基本情绪的不同组合而派生出来的，因此也称为次级情绪。  

2️⃣罗素提出情绪分类的环形模式。他认为情绪可以分为两个纬度：愉快度和强度。愉快度又可分为愉快与不愉快；强度又可分为中等强度和高等强度。他们的不同组合可以得出四种类型：高兴、轻松、厌烦、惊恐。

3️⃣施洛伯格通过对面部表情的研究得出，情绪的维度可分为愉快-不愉快、注意-拒绝和激活水平三个维度，并由此建立了一个三维模型。

4️⃣情绪三维模型由普拉切克提出，他认为情绪可以分为强度、相似性和两极性三个维度，并用一个倒锥体来说明三个维度之间的关系。
  
5️⃣美国心理学家伊扎德提出了情绪的思维理论，认为情绪分为愉快度、紧张度、激动度和确信度四个维度。愉快度表示主观体验到的舒适度；紧张度表示情绪的生理激活水平；激动度表示个体对突如其来的情绪、情境缺乏预料和准备的程度；确定度则表示个体对感情的承受、胜任的程度。


## 情绪状态

  
情绪状态实在某种事件或情境的影响下，人在一定时间里表现出的一定的情绪，其中最典型的有以下三种；  
  
【心境】是一种深入的、比较微弱而持久的、影响人的整个精神活动的情绪状态。心境具有弥散性的特点，不是关于某一事物的特定体验，而是由一定情境唤醒后在一段时间里影响主体对事物的态度的情绪体验。心境持续的时间可以是几个小时、几周甚至更长时间，差别甚大。例如失去至亲后长时间沉浸在悲伤中。  
  

【激情】是一种强烈的、短暂的、爆发性的情绪状态。激情往往由与人关系重大的时间所引起，对立意向的冲突或过分抑制也很容易引起激情。激情状态下，人的认识活动范围缩小，控制力减弱，对自己行为的后果不能做出适当的估价。例如重大成功后的狂喜。  
  

【应激】是在出乎意料的紧张与危急状态下出现的情绪状态，是人对以外的环境刺激做出的适应性反应。应激状态对人的活动有很大的影响。在应激状态下，人的机体会产生一系列生物反应。例如地震火灾中人们的反应。应激能引起“一般适应综合征”的发生。这种症状，一般分警觉阶段、阻抗阶段、衰竭阶段。


## 情感

### 道德感

  
【道德感】是个体根据一定的社会道德行为标准，在评价自己或他人的行为举止、思想言论和意图时产生的一种情感体验。道德情感在形式上可分为直觉性的道德感、形象性的道德感和伦理性的道德感三类。  
  
1️⃣直觉的道德感  
  
由对某种情境的直觉感知引起的，具有迅速而突然地特点，对道德行为具有迅速的定向作用；  
  
2️⃣形象性的道德感
  
人在社会环境中接触到各种各样的与道德有关的人和事，伴随着道德规范的形成，这些具体的人和事也映入脑海。  
  
符合或不符合道德标准的人与事成为构成道德体系的形象内容。在一定的时候这些形象被重新唤起，帮助人们进行道德判断。  
  
3️⃣伦理性的道德感  
  
论理性的道德感是在认识道德伦理、道德理论的基础上产生的自觉的、概括的情感。这种情感往往在青年期才开始产生并发挥作用。


### 理智感



【理智感】是人对认识活动成就进行评价时产生的情感体验。理智感是高级情感，是在认识活动过程中产生和发展起来的，对人们学习知识、认识事物发展规律和探求真理的活动有积极的推动作用。


### 美感


【美感】是对事物美的体验，是人们根据美的需要，按照个人的审美标准对自然和社会生活中各种事物进行评价时产生的情感体验。美感的体验有愉悦和倾向性两个明显的特点。审美标准是美感产生的关键。


## 情绪理论

### 早期理论

  
（一）詹姆斯-兰格理论  

詹姆斯和兰格先后提出了情绪产生于植物性神经系统的活动，他们把情绪的产生归因于身体外周活动的变化，所以这种理论又称为情绪的外周理论。  

詹姆斯和兰格认为情绪只是一种身体状态的感觉，其原因纯粹是身体的，先有机体的生理变化再有情绪。  

詹姆斯-兰格理论重视情绪与机体变化的密切关系，但又片面地强调了植物性神经系统的作用，忽视了中枢神经系统在情绪产生中的控制和调节作用。  
  

（二）坎农-巴德理论（丘脑情绪理论）  

坎农首先对詹姆斯-兰格学说提出了质疑：  
（1）在各种情绪状态下机体的生理变化差异较小；  
（2）由植物性神经系统支配的机体生理变化较迟缓，与情绪丰富变化无法适应；  
（3）机体的生理变化可由药物引起，但药物不能创造情绪。
  
坎农及其追随者巴德阐述了他们自己的观点：情绪的中心不在外周神经系统，而是中枢神经系统的丘脑，当丘脑活动过程被唤起时，情绪的特殊性质就附加于简单的感觉之上。  

外界刺激引起感官产生神经冲动，这些神经冲动由丘脑进行信息加工后，分别传送到大脑皮层和机体的其他部分。传送到大脑皮层的信息产生情绪体验，传送到内脏和骨骼肌的信息激活生理反应。情绪体验和生理反应同时发生。


### 情绪的动机-唤醒理论


🖤（一）扬的理论  

扬通过实验研究指出，情感过程与感知过程的不同就在于它产生动机作用并影响行为。  

他认为情感的作用主要有以下四个方面：  
（1）激活并诱发行为；  
（2）维持并结束行为；  
（3）调整行为，决定其是否继续发展；  
（4）组织行为，决定神经活动模型的形式。  

扬的理论着重于情绪的动机作用，大量引用了唤醒概念，将情感看成愉快-不愉快两极之间的享乐序列；享乐程度不同，其唤醒功能也不同，对行为施加的影响也不同。  

扬的理论夸大了情绪的破坏性，忽视了情绪的适应性，因而受到人们质疑。  
  

🖤（二）利珀的理论  

利珀也从动机唤醒的角度来理解情绪，他主张情绪是具有动机性功能和知觉作用的积极力量，能组织、维持并指导行为。  

利珀认为，情绪起着动机的作用，它在大多数时间里处于温和的激活状态，在无意识的情况下控制着主体的行为，指引着行为的方向。情绪的动机功能的基础是生理性动机，但也可由社会信号所激发，受刺激的意义所制约。
  
  
🖤（三）汤姆金斯的理论  

汤姆金斯更多地使用感情一词而不是情绪。  
  
他认为，感情系统是原始的，具有先天作用，与后天形成的驱力系统相互影响并为之提供能量。感情不受时间和强度的限制，因而具有多变的特点，感情是最基本的动机系统，它的作用是激活、唤醒或放大内驱力，成为行为的动力。


### 情绪的行为理论


🖤华生强调“情绪是一种遗传的‘反应模式’”，并认为抚摸等刺激是婴儿产生情绪的强化条件，有了这些条件，婴儿才逐渐学会了微笑等情绪反应。华生假设有三种基本情绪反应：恐惧、愤怒、爱。  

🖤哈洛和斯塔格纳认为，人类存在着先天无差别的基本感情。这些无条件的感情反应是情绪产生的根源，原始感情反应在与外部环境接触中受到多种形式的奖与惩，由此学习而形成了各种情绪，这种社会学习有受到神经中枢的调节。  

🖤米伦森认为通过经典性条件作用过程引起的情绪变化会增加或抑制其他情绪行为。  

🖤格雷提出了侧重探讨变态情绪的情绪理论，他认为，情绪是由外部时间引起的内部状态，当外部时间与内部状态之间关系变得混乱时，就产生病理反应。


### 精神分析和体验的理论

  
萨特用存在主义的观点解释情绪：  
（1）情绪的主体和客体密不可分，情绪是人们理解世界的一种方式。  
（2）情绪包含着对世界的改变。  
（3）简单的行为反应不是情绪，真正的情绪必须有情绪体验，这种体验不是按意愿就能任意制止的。  
（4）并非所有的情绪都是完全清晰可辨的。  

萨特对情绪抽象、描述性的观点，以及对情绪模糊性、主观作用的阐述引起了心理学界的重视，但他将情绪视作本能的、不可驾驭的和难以观察的论点缺乏科学依据。


### 情绪的认知理论

- 阿诺德和拉扎勒斯的认知-评价理论

	  
	阿诺德提出了著名的情绪认知-评价理论。该理论主要有两个方面的内容：  
	
	（1）	情绪刺激必须通过认知评价才能引起一定的情绪
	
	阿诺德认为，由于对同样的刺激情境的估量和评价不同，个体会产生不同的情绪反应。对以往经验的记忆存储和通过表象达到的激活，在认知评价中起关键作用。
	
	（2）	大脑皮层兴奋对情绪的产生具有重要作用
	
	外界情绪刺激作用于感受器时产生的神经冲动经内到神经传至丘脑，再到大脑皮层，由大脑皮层产生对情绪刺激与情境的评价，形成相应的情绪。
	  
	拉扎勒斯发展了阿诺德的认知-评价学说，将“评价”扩展为评价、再评价的过程。他认为，情绪的产生是生理、行为和认知三种成分的综合反应。对认知起决定作用的是个体心理结构，社会文化因素影响着个体对刺激情境的知觉和评价。

- 沙赫特-辛格的三因素论

	  
	这个理论的基本观点是：认知的参与以及认知对环境和生理唤醒的评价过程是情绪产生的机制。各种情绪状态的特征是交感神经系统以一定形式的普遍唤醒。人们通过环境的暗示和认知加工对这些状态进行一定的解释和归类。认知对刺激引起的一定的生理唤醒的引导与解释导致情绪的产生。
	
	他们通过实验说明，情绪状态是认知过程、生理状态和环境因素共同作用的结果。
	
	将三因素转化为一个工作系统，称为情绪唤醒模型，其核心部分是认知。

- 伊扎德的动机-分化理论

	  
	伊扎德认为，情绪是在生命进程中逐渐分化和发展起来的，包括情绪体验、脑和神经系统的相应活动以及面部表情三个方面。  
	  
	他提出了一个情绪-认知-运动反应模型，认为在激活情绪的过程中人与环境是相互作用的，其间个体内部认知过程起着重要的作用。  
	  
	认知、运动系统和情绪的相互作用经过认知整合导致了一定的情绪体验和反应。伊扎德将情绪的适应价值置于十分重要的地位，认为情绪是基本动机，是人格的核心。  
	
	该理论是一种较全面的情绪理论，有广阔的发展前景。

## 情绪智力

  
（补充自管理第五章第三节）  

【情绪智力】是指精确的知觉、评估和表达情绪的能力；利用情感促进思维的能力，理解情绪和情绪知识的能力，调节情绪、促进情绪和智力发展的能力。戈尔曼提出情绪智力是觉察自己和他人的感受、进行自我激励、有效地管理自己以及他人关系中的情绪的智力。

✨情绪智力的内容：
  
戈尔曼认为情绪智力可以概括为五种能力，并认为这些能力会影响一个人的生活、学习和工作的成功与失败。

🤚五种能力分别是：  

①自我觉察：自我觉察是指当自己某种情绪刚出现时就能感觉到，它是情绪智力的核心部分。其特征就是对自己的了解、对当前真实感觉的认识。一个人所具备的、能够监控自己的情绪及其变化的直觉，是自我理解和领悟力的基础。
 
②自我约束：自我约束是指我们对情绪的调控能力，是建立在对情绪的自我觉察基础上的，是只一个人如何摆脱那些因为失败或不顺利而产生的消极情绪的能力。自我约束的核心是自制力，它是一个人抗衡由于失败或挫折而引起的负性情绪，以免自己变成情绪奴隶的能力。  

③自我激励：自我激励是指情绪引导和推动个体去达到预定目标的能力。自我激励就是产生、调动和指挥自己  的情绪使之服从我们的某一目标，推动我们向目标前进。自我激励是成功的基础。  

④共情：共情是指能识别他人的情绪，能够感受到他人的感受和需要的能力。  

⑤社交技能：社交技能是能够辨别社交场合，顺利与他人互动，善于调节和引导他人的情绪反应和行为方式，使之产生自己所期待的反应的能力。


