# 第十二章 意志


## 意志概述

### 意志概念✨


是指一个人自觉地确定目的，并根据目的来支配和调节自己的行动，克服种种困难以实现预定目的的心理过程。  

意志是人类所特有的，它是在人不断深入地认识世界和更有效的改造世界的过程中得到的，是人的主观能动性的最突出表现，也是人和动物在本质上的区别。

### 意志的心理活动


（补充自管理第五章第三节）  

意志结构主要包括以下几种心理成分：  

1️⃣期望：期望是主观上希望发生某一事件的心理状态，期望的结果就是意志行动所要达到的目标。由于期望的结果会带来需要的满足和情绪上的好感，因而促使人产生要达到目标的动机。

2️⃣抱负水平：抱负水平是指个人在做某件实际工作之前估计自己所能达到的成就目标。抱负水平制约着对行动目标的追求，个体过去的成败经验、自信心等都会影响个体的抱负水平。

3️⃣决断：决断过程中的意志力表现在目标追求时的执着，选择和做决定时的信心和勇气，以及执行和监督时的毅力等方面。

### 意志行动


意识表现为人有目的的行动，意识行动体现在以下四个方面：  

1️⃣目的性和计划性

人在认识事物时，总是根据实践的需要，带有一定的主观倾向和要求，抱有一定的目的和动机，确定一定的计划和步骤，体现出人的意志的目的性和计划性。  

2️⃣主动性和创造性

人对客观世界的反映是积极的，即主动地根据实际需要去反映世界。人不仅能够反映事物的外部属性和现象，更重要的是能以正确的思想和理论为指导，通过实践活动把观念的东西变成现实。  
 
3️⃣前进性

人的意志行动是不断发展的、不断前进的，不会永远只停留在某个水平。人的抑制随实践的发展而发展，在实践活动中发挥出前所未有的作用。  

4️⃣符合客观规律

人的意志行动表现为以个体自觉的目的来支配和调节行动。人的预定目的是否能实现，关键是看人的认识是否符合客观规律，若人能根据事物发展的规律确定自己的行动目的、制定计划、实施方案，通过实践，这个目的就能实现。否则，即使个体再努力也不会实现。

### 意志与认知、情绪情感的关系

- 与认识

	
	1️⃣意识活动一认知为前提
		
		离开了认知活动，意识过程就不可能产生，自觉地目的性是意志的特征之一，人的任何目的都不是凭空产生的，是在认识活动的基础上形成的。虽然目的是主观的，但源于人们对客观事物的认识；
	
	2️⃣意志对认知活动产生影响
	
		没有意志努力，就不可能有认知过程，更不可能使认知过程深入和持久。因为在认知活动中，总会遇到各种困难，要克服困难，就需要意志努力。

- 与情绪情感

	
	1️⃣情绪既可以成为意志的行动力，也可成为阻力
	
	2️⃣意志能够调控情绪，使情绪服从理智

## 意志行动及其心理过程

### 耶克斯-道德森定律


人的行动是由一定动机引起并指向一定目的的。  

动机是激发人去行动的内部动力。  

人的意志存在着动机激活水平和行为效率之间的关系，动机激活水平产生的心理压力对行为效率有一定的促进作用，同时也会产生阻碍作用，动机强度和行为效率之间的关系呈倒 U  形曲线关系，耶克斯-道德森定律就是用来解释动机激活水平、行为效率和任务难度之间的关系。


1️⃣各种活动都存在一个最佳的动机水平，中等强度的动机最有利于任务的完成，动机不足或过分强烈，都会使工作效率下降。从曲线图可以看到，在一定范围内问题解决效率随着问题解决者动机水平的提高而提高，但是动机水平超过一定限度后，效率反而越来越低。因此太高或太低的动机水平都不利于问题解决，中等程度的动机水平最有利于问题解决。
   
2️⃣动机的最佳水平随任务性质的不同而不同。在比较容易的任务中，行为效率随动机的提高而上升，在难度较大的任务中，较低的动机水平有利于任务的完成。

### 意志行动的基本特征✨


1️⃣意志行动是有目的的行动

意志行动的目的性特征是人与动物的本质区别。人的活动和行为始终是在有自觉目的的意志支配和调节下进行的，所确定的目的水平高低也与意志行动效应的大小直接有关。  
在崇高理想的支持下所确立的目标，能够有效地调节自己的行为，并在实现目的的过程中，表现出积极地、顽强进取的精神，其行为结果会产生较大的社会价值。  


2️⃣随意运动是意志行动的基础

随意运动是指受到意识调节和支配的，具有一定目的方向性或习惯性的运动。不随意运动一般不受意识支配。  如果人的运动都是不随意的，那么任何目的都不可能在行动中去加以实现。

3️⃣意志行动与克服困难相联系

一个人的意志力水平往往以困难的性质和克服困难的努力程度加以衡量。意志行动中遇到的困难分为内部困难（个人）和外部困难（外界），一个人在实现自觉确立

### 意志行动的基本阶段

- 采纳决定阶段

	  
	💜采纳决定阶段
	
	采纳决定是意志行动的开始阶段，它决定意志行动的方向，是意志行动的开始阶段。这个阶段包括动机斗争和  确定目的行动等环节。
	 
	1️⃣动机斗争（意志行动中的动机冲突）
	
	【动机】是激发人去行动的内部动力。它以某种方式引发、促进、保持和中止指向目标的行为。引起动机必须有内在条件和外在条件。引起动机的内在条件是需要，动机是在需要的基础上产生的。驱使有机体产生一定行为的外部条件称为诱因。动机有引发、指引和激励三大功能。
	
	【动机斗争】是意志行动的开始阶段，是个体在确定目的时对自己各种动机进行权衡并作出选择的过程。动机斗争的形式主要有以下四种。
	
	①接近-接近型冲突
	
	又称为双趋冲突，指一个人必须对同时出现的两个具有同等吸引力的目标进行选择时产生的难以取舍的心理冲突，即“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也”这种鱼与熊掌不可兼得的动机冲突。
	解决这类冲突的方法是放弃一个目标，选择另一个目标，或者同时放弃这两个目标。
	
	②回避-回避型冲突
	
	又称为双避冲突，指一个人必须对同时出现的两个具有同样强度的负面目标进行选择时产生的心理冲突。例如，孩子得了龋齿感到痛苦，但又怕治疗带来的疼痛，即牙痛和治疗都想回避。
	
	③接近-回避型冲突
	
	又称为趋-避冲突，指一个人对同一目标既想接近又想回避的两种相互矛盾的动机而引起的心理冲突。例如想参加比赛又害怕失败。
	趋避冲突在心理上引起矛盾冲突的后果最严重，因为它会使人在较长时间内一直处于对立意向的冲突中，从而  导致行动的不断失误。
	
	④多重接近-回避型冲突
	
	又称多重趋避冲突，指由于面对两个或多个既对个体具有吸引力又遭个体排斥的目标或情境而引起的心理冲突。例如一个人想调换新的工作单位，因为有较高的经济收入和优厚的福利条件，但是工作性质和人际关系不易适应。
	
	一般来说，如果几种目标的吸引力和排斥力相距较大的话，解决这种内心冲突比较容易，如果几种目标的吸引  力和排斥力比较接近，解决这种内心冲突就比较困难，需要用较长时间来考虑得失、权衡利弊。
	
	2️⃣确定行动目的
	
	是否能通过动机斗争正确地树立行动目的，体现了一个人的意志水平的高低。意志的力量表现在正确地处理动  机斗争，选择正确动机，确定正确的目标。

- 执行决定阶段

	
	💜执行决定阶段
	
	要经历行动方法和策略的选择、克服困难以实现所作出的决定等环节。  
	
	1️⃣行动方法和策略的选择。  
	  
	根据欲达目的的外部条件和内部规律，适当地设计自己行动的过程。
	
	2️⃣克服困难以实现所作出的决定。  
	  
	在实现所作决定时最突出的特点是在行动中会遇到许多困难，而克服困   难就需要意志努力，意志表现在克服内心冲突、干扰及外部的各种障碍上。
	  
	3️⃣通常在以下几种情况会出现行为的停顿或退缩：（补充自管理第五章第三节）
	
		①执行决定时遇到困难，要付出极大的体力或智力，使个体产生不愉快的体验。  
	
		②在作出决定时虽然做出了选择，但在执行决定的过程中，之前被否定的与既定目标不符的动机可能又在思想  上重新出现。  
	
		③在执行决定的过程中，还可能产生新的动机和方法，它们也会同预定的目标发生矛盾，干扰行动的进程。  
	
		④在执行决定时常常会遇到新情况，出现意想不到的新问题，一旦缺乏应付手段和技能，也会使人犹豫不前。

## 意志的品质与培养

### 意志品质的特征⭐️

意志品质是由个体意志行为特点构成的稳定的心理特性的总和。主要包括：  

1️⃣自觉性

意志的自觉性是指个体在行动中具有明确的目的，能认识行动的社会意义，并能够主动调节和支配自己的行动  以服从社会要求的意志品质。意志自觉性强的人有坚定的立场和信仰。  

与意志自觉性相反的意志品质是受暗示性和独断性。受暗示性是指在行动过程中表现为缺乏主见，易受他人影响。独断性是指盲目地自主决定，一意孤行并一概拒绝他人的意见。受暗示性和独断性是意志薄弱的表现。  

2️⃣果断性

意志的果断性是指个体根据客观环境变化的状态，迅速而合理地作出决定，并实现所做决定的心理品质。具有  果断性品质的人能够全面而深刻地考虑行动的目的及达到预定目的的计划和方法。  

与果断性相反的品质是优柔寡断和草率决定。优柔寡断是指在采纳决定和执行决定时总是顾虑重重，犹豫不决。草率决定是指缺乏深思熟虑，不顾后果而草率行事。优柔寡断和草率决定是不良的意志品质。
  
3️⃣坚韧性

坚韧性是指在实现预定目的行动中，坚持不懈并能在行动时保持充沛精力和毅力的意志品质。具有坚韧性品质的人，面对困难和挫折不屈不挠，善于从失败中总结经验教训，能够做到目标专一、矢志不渝。  

与坚韧性相反的是动摇和执拗。动摇是指立志无常、见异思迁，遇到困难就动摇妥协而放弃。执拗是指只承认  自己的意见或论据，但当实践证明其行动是错误时仍固执己见。动摇和执拗属于消极的意志品质。

4️⃣自制力

自制力是指个体善于根据预定目的或既定要求，自觉地调节和控制自己的心理活动和行为表现的意志品质，反映了意志对人的心理与行为的抑制功能。具有自制力的人，既善于调节与控制自己，又善于抑制与活动目的相违背  的心理活动和行为。  

与自制力相反的是任性，即不能控制自己的情绪，对自己的行为和言语约束较差的意志品质。人性是意志薄弱  的表现。


### 意志品质的培养

  
1️⃣加强目的性教育，注意培养道德情感  

2️⃣组织实践活动，以取得意志锻炼的直接经验

3️⃣加强意志的自我锻炼


