# 第十章 言语


## 言语概述

  
【言语】是人们在交际中对语言的运用。它是在个体身上进行的活动，即个体借助语言这种交际工具来传递信息的过程，也就是理解语言和用语言来表达思想的过程。

### 言语与语言

  
  
言语与语言是两个不同概念，但两者又有紧密联系。  
  
首先言语离不开语言，个体只有遵循语言中的词汇和语法结构规则，才能正确表达自己的思想和情感。  
  
其次，语言也离不开言语。任何一种语言都必须通过人们的言语活动才能发挥它的交际工具的作用。人们的言语活动及其产物是语言客观存在的基础。

### 言语功能

  
1️⃣交际功能

言语交际是人们交流思想，表达感情的过程，是言语活动最重要和最基本的功能。  
  
广义的言语交际有四种类型：内向交流、人际交流、群体交际、大众传播。  
  
狭义的言语交际是指个人之间直接进行的交际。  
  
言语交际的功能在于：传达信息、沟通思想、交流情感、满足心理需求；这一切对心理活动都起重要作用。
  
  
2️⃣思维功能

人的思维活动表现为提出问题、分析问题、解决问题的过程，思维活动中的分析与综合、抽象与概括都离不开言语。  
  
同时思维活动的结果，也是用言语来表达和记录的。  
  
因此，离开言语思维活动是很难进行的。


3️⃣调节功能

言语对人的心理与行为有调节作用。言语的四大调节功能有：  
  
①言语的自我调节功能，即个体通过内部言语调节自身的思想、情感、意志和行为；  
  
②言语的个体调节功能，即通过人际间的交谈调节自身及他人的心理和行为；  

③言语的群体调节功能，即借助大众传播媒体，调节群体间及群体与个体间的心理与行为；  
  
④言语的族际调节功能，即通过不同民族语言的互译调节族际间及族与个体间的心理与行为。  
  

4️⃣创造功能

言语活动具有非常生动和多样化的创造功能。人们使用有限数量的语词和语法规则，但能产生或理解无限数量的语句。

### 言语活动的特点


1️⃣目的性

盲目的言语活动是没有意义的，人们使用语言，正是为了达到某种目的，满足某种交际的需要。

2️⃣开放性

人们在交际中使用的句子种类繁多，而每个句子都是由声音和单词构成，因此，言语活动中就有无限扩展语言信息的特点。

3️⃣规则性

言语活动受语言规则制约，这是人们在说话、写作时，要按照一定的语法规则才能正常顺利地进行交流。

4️⃣离散性

说话时所运用的语词，实质上是由一系列离散的数种有限的单元所构成的。

5️⃣社会性和个体性
  
人只能使用社会上已形成的语言，并只能用约定俗成的词语和语法进行交流。这说明言语具有社会性。  
同时，语言行为又是一种个体行为，与个体的身心素质密切相关。这说明言语具有个体差异性和多样性，个体使用语言有其独特的言语风格。
 
6️⃣流行性

语言的流行性是指语言传播的速度、盛行状况及其基本特征。流行语作为一种文化现象、语言时尚，如实地反映着社会生活、社会文化和大众社会心理的变化。


### 言语的种类

- 外部语言

	- 对话言语

		  
		【对话言语】是由两个或几个人直接进行交际的言语活动，这是一种最基本的言语形式。对话言语有合作性、情境性、简略性、反应性四个特性。例如聊天、座谈、辩论等。  
		  
		  
		✨特点✨
		
		1️⃣合作性：对话的双方必须能相互理解，同时，相互支持，作出相应的反应。  
		  
		2️⃣情境性：对话是在一定的情境中进行的，情境对于对话有很大的影响。  
		  
		3️⃣简略性：对话中往往使用简单句，甚至单词句也可达到表达自己思想的目的，对方也能意会。  
		  
		4️⃣反应性：对话言语中，话题往往缺乏预计性，无法事先加以控制安排，往往由具体的情境气氛引发。  
		

	- 独白言语

		【独白言语】是由个人独自进行，在对话言语的基础上发展而来的，对于系统地表达自己的思想有着重要的意义。  
		独白言语要求连贯，语法结构要严谨完整，没有交谈着的应答来支持，且要求事先要有一定的准备和计划。例如演讲、授课、作报告等。  
		  
		  
		**独白言语和对话言语不同之处**  
		  
		1️⃣独白言语要求连贯，语法结构要严谨完整，才能系统地、准确地表达自己的思想；  
		  
		2️⃣独白言语主要是自己谈论自己说话的主题，没有交谈着的应答来支持；  
		  
		3️⃣独白言语要求事先要有一定的准备和计划。  
		

	- 书面言语

		
		【书面言语】是一个人用文字来表达思想、情感的言语，是由口头言语发展起来的，个体的书面言语是经过专门的训练而逐渐掌握的。具有展开性、随意性、计划性三个特性。
		

- 内部言语

	  
	【内部言语】是一种自问自答以及自己思考时的言语活动，是言语的一种特殊形式，这种言语无法用来直接与别人交流，但它积极地参与和调节外部言语活动，与外部言语间有着紧密的联系，内部言语有*隐蔽性*和*简略性*两个特性。

## 言语活动的生理机制

### 中枢机制

- 言语运动中枢

	  
	言语运动中枢又叫*布洛卡区*，左半球额叶中央前回之前，外侧裂之上。  
	
	主要功能是：  
	  
	①产生协调的发音程序；  
	  
	②提供语言的语法结构；  
	  
	③产生言语的动机和愿望；  
	
	受损会导致运动性失语症，阅读能力相对保留，发音器官正常但发音困难，不能正常说话。
	

- 言语听觉中枢

	言语听觉中枢又叫*威尔尼克区*，左半球颞叶颞上回后上方。  
	  
	主要功能是：分辨语音形成语义，与言语理解有密切联系。  
	  
	受损后导致接受性失语症，听觉器官正常，但不能分辨语音。

- 言语视觉中枢

	言语视觉中枢是*角回*，位于顶叶和枕叶交界处，威尔尼克区上方。  
	
	主要功能是：实现视觉与听觉的跨通道联合，将书面语与口语相互转换。  
	
	受损后导致失读症，看到文字却不能认得，能说话能理解口语但不能理解书面语言。
	

- 言语信息处理的神经模型

	Wernicke-Geschwind （维尔尼克-格施温德）模型；  
	  
	包括布洛卡区、威尔尼可区、连接上述两区的神经纤维（弓状束）和角回；模型包括接收和加工言语信息的皮质感觉区和运动区。  
	
	「该模型有助于我们理解布洛卡失语和威尔尼克失语的本质。另外，该模型还能解释另一种在脑卒中时常可看到的所谓传导性失语的机制，即联系布洛卡区和威尔尼克区的弓状束受到损伤但两区域本身完好。这种病人能说话并能听懂别人说的话，但不能复述。」
	

- 大脑两半球功能的不对称性和言语活动

	  
	大脑两半球功能不对称性，也称大脑半球功能专化、功能单侧化或优势半球，是指大脑功能趋向一侧化，即某  些功能偏向左半球或右半球。  
	
	布洛卡观察到左半球额叶受损导致言语障碍，患者不能说话，而右半球对应区域受损不影响言语表达，因此推测大脑左半球在言语功能中扮演特殊角色，从而首次证明了大脑两半球的功能可能存在不对称性。
	

### 言语的感知和理解

- 口头语言的感知

	- 言语语音的分析

		语音是口语的物质外壳和形式。对听话者而言，是作为物质刺激而被感知的。要对言语有全面正确地了解，就应当正确感知和理解语言，才能进一步接受其所代表的意义。  
		  
		1️⃣从发音器机制看语音作用  
		  
		语音由人的运动分析器发出。自然有其生理学规律。另外从声学上讲，语音是复合音，可以用音高、音长、响度，音色等要素来衡量。  
		  
		2️⃣利用语图研究语音  
		  
		语音是复合音，借助语图仪，可以将语音的基音和陪音区分开来，获得语音的音图；  
		  
		3️⃣分析语音在言语中的意义  
		  
		人工分析语音时，常常用到“音位”的概念，所谓【音位】就是指在语言中具有区别语义属性的最小语音单位；

	- 影响口语知觉的各种因素

		
		具体来说，影响言语知觉的因素有五个：
		1️⃣语音类似性
		
		要听清口语中心字词，就要能分清语音，而分辨不同音位的区别性特征，是十分重要的。
		
		2️⃣语音强度
		
		语音强度达到一定水平才能被辨别出来，在一定范围语音辨别的正确率随着强度的增大而增多，但超过一定限度后趋于平缓且正确率趋近于 100%。
		
		3️⃣噪声掩蔽
		
		由于噪音，语音强度必须加强才能被感知，这即是噪音对语音的掩蔽，这种掩蔽效果与信噪比有关。
		
		4️⃣上下文作用
		
		日常生活中，有强噪音干扰掩蔽时，尽管语音低于噪音强度，但人却仍可听懂语音。这里，与上下文或语境对语  音感知的作用大有关系。
		
		5️⃣句法、语义的作用
		
		米勒等人经过实验研究，证明了句法、语义信息对言语感知的影响，这种影响作用于上下文因素的影响相类似。

- 书面语言的感知

	人们通过视觉系统接受文字材料提供的信息，对字词做出正确的判断与分辨，这即是书面言语的感知。  
	  
	书面言语的感知主要包括单词再认、阅读、言语的理解。  
	  
	1️⃣单词再认  
	  
	书面语言最基本的构成材料是词，其中“形、音”是词的物质外壳，“意”是词所包含的内容。  
	  
	从广义上讲，人们从印刷的文字材料中提取单词的这些特征就叫单词再认。  
	  
	单词的字形辨认服从于整体知觉性原则，并不仅仅依赖于单词的物理特征，而是直接的感觉信息和各种非感觉信息相互作用的结果。  
	  
	2️⃣阅读  
	  
	阅读是指人对句子及段落意义所含信息的接收。  
	  
	通常取阅读速度及阅读正确率作为语言文字感知的指标。  
	  
	3️⃣言语的理解  
	  
	言语的理解是指在感知语言的物质外壳基础上，通过一个人过去的经验，而对语义加以理解的过程。  
	  
	人们理解言语一般分为三个阶段：知觉阶段、分析阶段、应用阶段。这三个阶段必须按时间顺序排列，但也可以有部分重叠。

### 动物“言语”

并非只有人才能彼此交流信息，有些动物在同种个体之间也能通过某种手段相互交流；

### 儿童的言语发展

- 阶段性

	  
	（一）书面言语的发展
	
	1️⃣书面言语是言语发展的高级阶段，比口头言语发展晚。
	 
	2️⃣其掌握顺序为识字、阅读、写作。
	
	
	3️⃣二、三年级时书面语言逐渐赶上口头言语，四年级时开始表现出优势。
	
	4️⃣书面言语掌握可以跨越时间与空间限制，扩大人际交往范围。
	
	5️⃣要求更为严格，具有与口头言语不同的心理起源和结构。
	
	6️⃣在口头言语的基础上形成，反过来又丰富和改进了口头言语。
	  
	  
	（二）内部言语的发展
	  
	1️⃣内部言语具有跟外部言语不同的新的机能。内部言语跟抽象逻辑思维有更多联系，主要执行者自觉的自  我调节的机能。
	
	2️⃣小学儿童的思维发展还是以具体形象思维为主，内部言语尚不如成人那样发达。
	
	3️⃣内部言语的发展分出声思维阶段、过渡阶段和无声思维阶段。
	
	4️⃣内部言语的发展和书面言语紧密结合在一起。
	
	5️⃣内部言语发展和儿童智力发展水平紧密结合在一起。
	

- 发展理论

	- 言语模仿说

		  
		行为主义心理学家斯金纳认为，我们是通过联想、模仿和强化这些常见的学习原理来学习语言的。  
		  
		心理语言学家的研究表明，「对成人的模仿」和「用词恰当时得到的强化」是语言学习中重要的部分，然而这种理论只能解释儿童言语发展中的部分现象。

	- 先天语言生成说

		  
		婴幼儿之所以能习得言语，并不仅仅是靠模仿，而是遵循天生就设定好的程序来习得环境中的词汇和语法。  
		  
		乔姆斯基认为，婴儿在出生时，脑中便已建立了让他们能够说话和理解话语的结构，并把所有那些能让人们说话的结构统称为言语习得机制。  
		  
		乔姆斯基的理论认为，语言习得机制像计算机的芯片，还有一些非常基本的、普适于所有人类的规则。这些与生俱来的规则让婴幼儿能够更为容易地发现所接触语言的特定模式。

